[OpenGL 3D 2019 第09回]

# アクターは衝突がお好き

<br>

## 1. アクタークラス

### 1.1 Actorクラスを定義する

Meshクラスはモデルの描画情報を持っていますが、「どこに」「どの角度で」「どの大きさ」で描くかといった情報は、外から与えてあげる必要があります。一般的には、「アクター」や「エンティティ」「ゲームオブジェクト」などと呼ばれるクラス(またはその派生クラス)が、これらの情報を管理します。
こういったクラスの名前は、それと分かる単語から自由に付けて構いません。とはいえ、多くのゲームエンジンでは前記のいずれかが使われていますので、それにならうほうが理解しやすいプログラムになるでしょう。今回は「つづりが一番短い」という理由で「アクター」という名前にします。

それでは、Srcフォルダに「Actor.h」というヘッダファイルを追加してください。追加したファイルを開き、以下のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file Actor.h
*/
#ifndef ACTOR_H_INCLUDED
#define ACTOR_H_INCLUDED
#include <GL/glew.h>
#include "Mesh.h"
#include <glm/glm.hpp>
#include <vector>
#include <memory>

/**
* シーンに配置するオブジェクト.
*/
class Actor
{
public:
  Actor(const std::string& name, int hp, const glm::vec3& pos,
    const glm::vec3& rot = glm::vec3(0), const glm::vec3& scale = glm::vec3(1));
  virtual ~Actor() = default;

  virtual void Update(float);
  virtual void UpdateDrawData(float);
  virtual void Draw();

public:
  std::string name; ///< アクターの名前.
  glm::vec3 position = glm::vec3(0);
  glm::vec3 rotation = glm::vec3(0);
  glm::vec3 scale = glm::vec3(1);
  glm::vec3 velocity = glm::vec3(0); ///< 速度.
  int health = 0; ///< 体力.
};
using ActorPtr = std::shared_ptr<Actor>;

#endif // ACTOR_H_INCLUDED
```

「Actor(あくたー)」クラスには、位置、回転、拡大率など、メッシュの表示方法を制御するメンバを持たせます。また、移動を制御するために「velocity(べろしてぃ、速度)」メンバ変数を、そして、生存の制御のために「health(へるす)」変数を持たせました。
また、複数のアクターを作成したとき、特定のアクターを検索したい場合があると思いますので、「name(ねーむ)」メンバ変数も加えています。また、これらの変数の多くは簡単に参照したり変更したりできたほうが便利だと考えたので、パブリックメンバとしました。

ActorクラスにはMeshを持たせていません。Meshの描画機能はActorの派生クラスとして作成する予定です。というのは、Actorには衝突判定を追加する予定なのですが、そのときに表示はされないけれど衝突判定はある、というアクターを作れるようにしたかったからです。
デストラクタ、二種の更新関数、描画関数の４つにはvirtualキーワードを付け、Actorクラスのポインタ経由で派生クラスのメンバ関数を呼び出せるようにしています。
見えないアクターは、例えば透明な壁や床を表現するために使うことができるでしょう。

### 1.2 Actorコンストラクタを定義する

アクターのメンバ関数を定義していきます。まずはヘッダファイルをインクルードします。Srcフォルダに「Actor.cpp」というファイルを追加してください。そして、追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file Actor.cpp
*/
#include "Actor.h"
#include <glm/gtc/matrix_transform.hpp>

```

続いてコンストラクタを定義します。matrix_transform.hppのインクルード文の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include "Actor.h"
 #include <glm/gtc/matrix_transform.hpp>
+
+/**
+* コンストラクタ.
+*
+* @param name     アクターの名前.
+* @param health   耐久力.
+* @param position 位置.
+* @param rotation 回転.
+* @param scale    拡大率.
+*
+* 指定された名前、耐久力、位置、回転、拡大率によってアクターを初期化する.
+*/
+Actor::Actor(const std::string& name, int health,
+  const glm::vec3& position, const glm::vec3& rotation,
+  const glm::vec3& scale)
+  : name(name), health(health), position(position),
+  rotation(rotation), scale(scale)
+{
+}
```

Actorクラスは設定するべきメンバが多いので、コンストラクタの引数も多めです。とはいえ、毎回全部設定するのは面倒ですから、利用頻度がほかより低いと思われる回転と拡大率についてはヘッダーファイルでデフォルト値を指定して、必要なければ指定しなくても済むようにしてあります。

<div style="page-break-after: always"></div>

### 1.3 Actor::Update関数を定義する

次はアクターの状態を更新する関数を定義します。コンストラクタの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   : name(name), health(health), position(position),
   rotation(rotation), scale(scale)
 {
 }
+
+/**
+* アクターの状態を更新する.
+*
+* @param deltaTime 経過時間.
+*
+* UpdateDrawData()より前に実行すること.
+*/
+void Actor::Update(float deltaTime)
+{
+  position += velocity * deltaTime;
+}
```

Actorの更新では、速度と経過時間に応じて位置を変化させます。それ以外の処理をさせたい場合は、派生クラスを定義して関数をオーバーライドすることになります。

### 1.4 Actor::UpdateDrawData関数を定義する

Actorには更新関数が２つありますので、もうひとつのほうも定義しましょう。Update関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 {
   position += velocity * deltaTime;
 }
+
+/**
+* 描画情報の更新.
+*
+* @param deltaTime 経過時間.
+*
+* Update()の後で実行すること.
+*/
+void Actor::UpdateDrawData(float deltaTime)
+{
+}
```

Actorクラスは何も描画をしないので、関数の中身はからっぽです。描画が必要な場合は、派生クラスでこの関数をオーバーライドします。
更新関数が２つ存在する理由は、衝突判定などの処理は「位置の更新」と「描画情報の更新」の間でやりたいからです。衝突判定には移動処理の結果が必要で、描画情報は移動と衝突の両方が終わったあとでないと正しく作成できません。そこで、移動と描画情報の更新のあいだに好きな処理を追加できるように、２つの関数に分離したわけです。

### 1.5 Actor::Draw関数を定義する

Actorクラスの祭儀のメンバ関数は描画関数です。UpdateDrawData関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 void Actor::UpdateDrawData(float deltaTime)
 {
 }
+
+/**
+* アクターの描画.
+*/
+void Actor::Draw()
+{
+}
```

UpdateDrawData関数と同じく、この関数も特に何もしませんが、派生クラスでオーバーライドするために存在しています。

<div style="page-break-after: always"></div>

## 2. メッシュ用アクタークラス

### 2.1 ビュープロジェクション行列の設定方法を変更する

現在のMesh::Draw関数は、モデル行列の他にビュープロジェクション行列も受け取っています。しかし多くの場合、ビュープロジェクション行列は全てのモデルの描画に先立って一回だけ設定すれば十分です。
そこで、Mesh::Bufferクラスにビュープロジェクション行列を設定するメンバ関数を追加して、Mesh::Draw関数からビュープロジェクション行列を設定する機能を移動します。

Mesh.hを開き、Bufferクラスに次のプログラムを追加してください。

```diff
   Material CreateMaterial(const glm::vec4& color, Texture::Image2DPtr texture) const;
   bool AddMesh(const char* name, const Primitive& primitive, const Material& material);
   FilePtr GetFile(const char* name) const;
+  void SetViewProjectionMatrix(const glm::mat4&) const;

 private:
   BufferObject vbo;
   BufferObject ibo;
```

次にMesh.cppを開き、Buffer::AddCube関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   const Material m = CreateMaterial(glm::vec4(1), nullptr);
   AddMesh(name, p, m);
 }
+
+/**
+* シェーダにビュー・プロジェクション行列を設定する.
+*
+* @param matVP ビュー・プロジェクション行列.
+*/
+void Buffer::SetViewProjectionMatrix(const glm::mat4& matVP) const
+{
+  progStaticMesh->Use();
+  progStaticMesh->SetViewProjectionMatrix(matVP);
+  glUseProgram(0);
+}

 /**
 * メッシュを描画する.
```

続いて、Mesh::Draw関数からビュープロジェクション行列の設定機能を削除します。Mesh.hを開き、Draw関数の宣言を次のように変更してください。

```diff
   std::unordered_map<std::string, FilePtr> files;
   Shader::ProgramPtr progStaticMesh;
 };

-void Draw(const FilePtr&, const glm::mat4& matVP, const glm::mat4& matM);
+void Draw(const FilePtr&, const glm::mat4& matM);

 } // namespace Mesh

 #endif // MESH_H_INCLUDED
```

Mesh.cppを開き、Draw関数の定義を次のように変更してください。

```diff
 * @param file 描画するファイル.
-* @param matVP 描画に使用するビュープロジェクション行列.
 * @param matM  描画に使用するモデル行列.
 */
-void Draw(const FilePtr& file, const glm::mat4& matVP, const glm::mat4& matM)
+void Draw(const FilePtr& file, const glm::mat4& matM)
 {
   if (!file || file->meshes.empty() || file->materials.empty()) {
     return;
   }

   const Mesh& mesh = file->meshes[0];
   for (const Primitive& p : mesh.primitives) {
     if (p.material < file->materials.size()) {
       p.vao->Bind();
       const Material& m = file->materials[p.material];
       m.program->Use();
-      m.program->SetViewProjectionMatrix(matVP);
       m.program->SetModelMatrix(matM);
       glActiveTexture(GL_TEXTURE0);
```

これまでは、Mesh::Draw関数を実行するたびにビュープロジェクション行列を設定し直していました。この変更によって、事前にBuffer::SetViewProjectionMatrix関数を一度だけ実行しておけば、以降のMesh::Draw関数では、そのときに設定されたビュープロジェクション行列が使われるようになりました。これが可能なのは「シェーダーのuniform変数に設定された値は、別の値で上書きされるまで変化しない」からです。

<div style="border:solid 1px; background:#f0e4cd; margin: 1rem; padding: 1rem; border-radius: 10px">
<strong>［課題01］</strong><br>
この節の変更によって、MainGameScene::Render関数の中でMesh::Draw関数がエラーを起こしているはずです。Mesh::Draw関数の引数を修正し、Buffer::SetViewProjectionMatrix関数の呼び出しを追加することで、このエラーを解消してください。
</div>

### 2.2 StaticMeshActorクラスを定義する

ビュープロジェクション行列の設定方法を変更したあとは、アクターの作成に戻ります。<br>さて、前章で説明したように、Actorクラスにはメッシュを扱う機能がありません。そこで、派生クラスを作成してメッシュの描画機能を持たせます。クラス名は「StaticMeshActor(すたてぃっく・めっしゅ・あくたー)」とします。Actor.hを開き、Actorクラスの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   int health = 0; ///< 体力.
 };
 using ActorPtr = std::shared_ptr<Actor>;
+
+/**
+* メッシュ表示機能付きのアクター.
+*/
+class StaticMeshActor : public Actor
+{
+public:
+  StaticMeshActor(const Mesh::FilePtr& m, const std::string& name, int hp,
+    const glm::vec3& pos, const glm::vec3& rot = glm::vec3(0),
+    const glm::vec3& scale = glm::vec3(1));
+  virtual ~StaticMeshActor() = default;
+
+  virtual void Draw() override;
+
+  const Mesh::FilePtr& GetMesh() const { return mesh; }
+
+private:
+  Mesh::FilePtr mesh;
+};
+using StaticMeshActorPtr = std::shared_ptr<StaticMeshActor>;

 #endif // ACTOR_H_INCLUDED
```

見ての通り、StaticMeshActorクラスはActorクラスにFilePtrメンバ変数を追加したただけです。

<div style="page-break-after: always"></div>

>［補足］派生クラスを同じファイルに定義するか、別のファイルに定義するかはプログラマーの自由です。よく使われるルールは、同時に利用されることが多いクラスはひとつのファイルにまとめる、というものです。
>そうすることで、書く必要のあるインクルード文を減らすことができます。あまりまとめすぎるとクラスを選ぶときに混乱してしまうので、バランスが肝心です。

### 2.3 コンストラクタを定義する

クラス宣言の次は、クラスのメンバ関数を定義していきましょう。最初に定義するのはStaticMeshActorのコンストラクタです。Actor::Draw関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 void Actor::Draw()
 {
 }
+
+/**
+* コンストラクタ.
+*
+* @param m        表示するメッシュ.
+* @param name     アクターの名前.
+* @param health   耐久力.
+* @param position 位置.
+* @param rotation 回転.
+* @param scale    拡大率.
+*
+* 指定されたメッシュ、名前、耐久力、位置、回転、拡大率によってアクターを初期化する.
+*/
+StaticMeshActor::StaticMeshActor(const Mesh::FilePtr& m,
+  const std::string& name, int health, const glm::vec3& position,
+  const glm::vec3& rotation, const glm::vec3& scale)
+  : Actor(name, health, position, rotation, scale), mesh(m)
+{
+}
```

Actorコンストラクタとほとんど同じですが、メッシュを追加で受け取るようになっています。

<div style="page-break-after: always"></div>

### 2.4 StaticMeshActor::Draw関数を定義する

続いて、描画関数を定義しましょう。StaticMeshActorコンストラクタの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   : Actor(name, health, position, rotation, scale), mesh(m)
 {
 }
+
+/**
+* 描画.
+*/
+void StaticMeshActor::Draw()
+{
+  if (mesh) {
+    const glm::mat4 matT = glm::translate(glm::mat4(1), position);
+    const glm::mat4 matR_Y = glm::rotate(glm::mat4(1), rotation.y, glm::vec3(0, 1, 0));
+    const glm::mat4 matR_ZY = glm::rotate(matR_Y, rotation.z, glm::vec3(0, 0, -1));
+    const glm::mat4 matR_XZY = glm::rotate(matR_ZY, rotation.x, glm::vec3(1, 0, 0));
+    const glm::mat4 matS = glm::scale(glm::mat4(1), scale);
+    const glm::mat4 matModel = matT * matR_XZY * matS;
+    Mesh::Draw(mesh, matModel);
+  }
+}
```

アクターに設定された位置、回転、拡大率からモデル行列を計算し、それを使ってMesh::Draw関数を呼び出します。

### 2.5 StaticMeshActorを使ってみる

それではStaticMeshActorを使ってプレイヤーが操作するメッシュを表示してみましょう。下準備として、以下のgltfファイル、binファイル、tgaファイルをダウンロードして、プロジェクトのResフォルダにコピーしてください。

尼僧モデル:<br>
`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2019/blob/master/Res/bikuni.gltf`
`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2019/blob/master/Res/bikuni.bin`
`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2019/blob/master/Res/bikuni_albedo.tga`

小鬼モデル:<br>
`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2019/blob/master/Res/oni_small.gltf`
`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2019/blob/master/Res/oni_small.bin`
`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2019/blob/master/Res/oni_s_albedo.tga`

準備がてきたらアクターを追加していきましょう。まずはヘッダーファイルのインクルードを追加しましょう。MainGameScene.hを開き、Terrain.hのインクルード文の下に次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include "Font.h"
 #include "Mesh.h"
 #include "Terrain.h"
+#include "Actor.h"
 #include <vector>
```

次に、MainGameSceneクラスに次のプログラムを追加してください。

```diff
 private:
   std::vector<Sprite> sprites;
   SpriteRenderer spriteRenderer;
   Font::Renderer fontRenderer;
   Mesh::Buffer meshBuffer;
   Terrain::HeightMap heightMap;
+  StaticMeshActorPtr player;
 };
```

追加するメンバ変数の名前は「player(ぷれいやー)」としました。

>［補足］プレイヤーが操作するアクターは「playerCharacter」や「playerActor」といった名前のほうがより適切だと思います。が、この２つは変数名としてはちょっと長いですし、文脈から意味を汲み取ることは「player」でも十分に可能だと考えます。<br>
>アクターであることを示すために接頭辞「act」を付けて、「actPlayer」とすることも考えたのですが、この変数の型が将来に渡って「アクターの一種」でありつづける保証はどこにもないため止めました。

続いてはMainGameScene.cppファイルに変更を加えます。MainGameScene::Initialize関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   meshBuffer.Init(1'000'000 * sizeof(Mesh::Vertex), 3'000'000 * sizeof(GLushort));
   meshBuffer.LoadMesh("Res/red_pine_tree.gltf");
+  meshBuffer.LoadMesh("Res/bikuni.gltf");

   // ハイトマップを作成する.
   if (!heightMap.LoadFromFile("Res/Terrain.tga", 20.0f, 0.5f)) {
     return false;
   }
   if (!heightMap.CreateMesh(meshBuffer, "Terrain")) {
     return false;
   }
+
+  glm::vec3 startPos(100, 0, 100);
+  startPos.y = heightMap.Height(startPos);
+  player = std::make_shared<StaticMeshActor>(
+    meshBuffer.GetFile("Res/bikuni.gltf"), "Player", 20, startPos);

   return true;
 }
```

次に、アクターの更新プログラムを追加します。MainGameScene::Update関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     camera.target.y = heightMap.Height(camera.target);
     camera.position = camera.target + glm::vec3(0, 50, 50);
   }
+
+  player->Update(deltaTime);
+
+  player->UpdateDrawData(deltaTime);

   fontRenderer.BeginUpdate();
```

最後に、アクターを描画します。MainGameScene::Render関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   glm::vec3 treePos(110, 0, 110);
   treePos.y = heightMap.Height(treePos);
   const glm::mat4 matTreeModel =
     glm::translate(glm::mat4(1), treePos) * glm::scale(glm::mat4(1), glm::vec3(3));
   Mesh::Draw(meshBuffer.GetFile("Res/red_pine_tree.gltf"), matTreeModel);
+
+  player->Draw();
 }
```

プログラムが書けたら**ビルドして実行してください。**

画面にキャラクターが表示されていたら成功です。

<div style="page-break-after: always"></div>

## 3. アクターリスト

### 3.1 ActorListクラスを定義する

敵キャラクターや樹木など、同時に複数のアクターを表示したり動かしたりしたい場合、それらをまとめて管理できると便利です。std::vectorを使ってもいいのですが、全てのアクターに対して操作を行うためには、いちいちfor文を書かなければなりません。そこで、複数のアクターを管理するクラスを作ることにします。

Actor.hを開き、StaticMeshActorクラスの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 private:
   Mesh::FilePtr mesh;
 };
 using StaticMeshActorPtr = std::shared_ptr<StaticMeshActor>;
+
+/**
+* アクターをまとめて操作するクラス.
+*/
+class ActorList
+{
+public:
+  ActorList() = default;
+  ~ActorList() = default;
+
+  void Reserve(size_t);
+  void Add(const ActorPtr&);
+  bool Remove(const ActorPtr&);
+  void Update(float);
+  void UpdateDrawData(float);
+  void Draw();
+
+private:
+  std::vector<ActorPtr> actors;
+};

 #endif // ACTOR_H_INCLUDED
```

ActorList(あくたー・りすと)クラスは、ActorPtrをstd::vectorで保持し、保持している全てのアクターに対して特定の操作を行うことができるクラスです。

### 3.2 ActorList::Reserve関数を定義する

それでは、メンバ関数を定義していきましょう。Actor.cppを開き、StaticMeshActor::Draw関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     const glm::mat4 matModel = matT * matR_XZY * matS;
     Mesh::Draw(mesh, matModel);
   }
 }
+
+/**
+* 格納可能なアクター数を確保する.
+*
+* @param reserveCount アクター配列の確保数.
+*/
+void ActorList::Reserve(size_t reserveCount)
+{
+  actors.reserve(reserveCount);
+}
```

ActorList::Reserve(あくたー・りすと・りざーぶ)関数は、std::vectorのreserveを呼び出します。

### 3.3 ActorList::Add関数を定義する

２つめはアクターを追加するメンバ関数です。ActorList::Reserve関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   actors.reserve(reserveCount);
 }
+
+/**
+* アクターを追加する.
+*
+* @param actor 追加するアクター.
+*/
+void ActorList::Add(const ActorPtr& actor)
+{
+  actors.push_back(actor);
+}
```

### 3.4 ActorList::Remove関数を定義する

追加ができるなら削除もできるべきでしょう。ActorList::Add関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
+
+/**
+* アクターを削除する.
+*
+* @param actor 削除するアクター.
+*/
+bool ActorList::Remove(const ActorPtr& actor)
+{
+  for (auto itr = actors.begin(); itr != actors.end(); ++itr) {
+    if (*itr == actor) {
+      actors.erase(itr);
+      return true;
+    }
+  }
+  return false;
+}
```

Add関数と比べると、ActorList::Remove(あくたー・りすと・りむーぶ)関数は少し複雑です。for文を使ってポインタが一致するアクターを探し、見つかったら削除する、ということを行っています。

std::vectorの要素を削除するにはerase(いれーず)関数を使いますが、この関数の引数は「削除する要素の位置」になっています。そして、C++言語では、要素の位置を示すために「iterator(いてれーたー)」というクラスを使います。

イテレーターはbegin関数やend関数などで取得することができます。begin関数はvecotrが管理する配列の「先頭」を指すイテレータを返し、end関数は「終端の次」を指すイテレータを返します。また、イテレーターが指す位置を変更するにはインクリメントやデクリメントを使います。
上記のfor文ではbegin関数でvectorが保持する配列の先頭位置を取得し、インクリメントを繰り返してend関数が返すイテレータの位置まで来たら終了する、という処理をしているわけです。

イテレーターが指す位置の要素を取得するには、ポインタと同じく「*」演算子か「->」演算子を使います。

>［補足］イテレーターという名前は「反復、繰り返す」という意味の「iterate(いてれーと)」に「～するもの」という意味の「er」を付け加えたものです。配列の先頭から末尾まで繰り返し処理をサポートするクラスというイメージです。C++言語に限らず多くのプログラミング言語でこの名前が使われています。

### 3.5 ActorList::Update関数を定義する

ここからは、管理下にある全てのアクターに対してActorクラスのメンバ関数を呼び出す関数を書いていきます。ActorList::Remove関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   }
   return false;
 }
+
+/**
+* アクターの状態を更新する.
+*
+* @param deltaTime 前回の更新からの経過時間.
+*/
+void ActorList::Update(float deltaTime)
+{
+  for (const ActorPtr& e : actors) {
+    if (e && e->health > 0) {
+      e->Update(deltaTime);
+    }
+  }
+}
```

生きているアクターに対してのみActor::Update関数を呼び出す仕組みになっています。

### 3.6 ActorList::UpdateDrawData関数を定義する

Actorメンバ関数呼び出し代行その２です。ActorList::Update関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
       e->Update(deltaTime);
     }
   }
 }
+
+/**
+* アクターの描画データを更新する.
+*
+* @param deltaTime 前回の更新からの経過時間.
+*/
+void ActorList::UpdateDrawData(float deltaTime)
+{
+  for (const ActorPtr& e : actors) {
+    if (e && e->health > 0) {
+      e->UpdateDrawData(deltaTime);
+    }
+  }
+}
```

ActorList::Update関数と同じく、生きているアクターに対してのみActor::UpdateDrawData関数を呼び出します。

### 3.7 ActorList::Draw関数を定義する

Actorメンバ関数呼び出し代行その３です。ActorList::UpateDrawData関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
       e->UpdateDrawData(deltaTime);
     }
   }
 }
+
+/**
+* Actorを描画する.
+*/
+void ActorList::Draw()
+{
+  for (const ActorPtr& e : actors) {
+    if (e && e->health > 0) {
+      e->Draw();
+    }
+  }
+}
```

関数の内容は前の２つ関数とほとんど同じです。

これでActorListクラスは完成です。

### 3.8 ActorListを使ってみる

完成したActorListを使ってみましょう。MainGameScene.hを開き、MainGameSceneクラスに次のプログラムを追加してください。

```diff
 private:
   Mesh::Buffer meshBuffer;
   Terrain::HeightMap heightMap;
   StaticMeshActorPtr player;
+  ActorList enemies;
 };
```

とりあえず、敵の位置や向きはランダムに決めようと思います。ですから、乱数を使うためにrandomヘッダーをインクルードする必要があります。また、コンピュータープログラムでは角度を「ラジアン(360度を２πとして表す方法)」で扱います。ありがたいことに、GLMライブラリは「constants.hpp(こんすたんつ・えいちぴーぴー)」というヘッダーファイルに「π」を扱う関数を用意してくれています。これもインクルードしましょう。

MainGameScene.cppを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include "GLFWEW.h"
 #include "MainGameScene.h"
 #include "StatusScene.h"
 #include "GameOverScene.h"
+#include <glm/gtc/constants.hpp>
+#include <random>

 /**
 * コンストラクタ.
```

それでは敵を配置しましょう。まずは敵モデルを読み込みます。MainGameScene::Initialize関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
   meshBuffer.LoadMesh("Res/bikuni.gltf");
+  meshBuffer.LoadMesh("Res/oni_small.gltf");

   // ハイトマップを作成する.
   if (!heightMap.LoadFromFile("Res/Terrain.tga", 20.0f, 0.5f)) {
     return false;
   }
```

続いて敵を作成して配置します。MainGameScene::Initialize関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
   glm::vec3 startPos(100, 0, 100);
   startPos.y = heightMap.Height(startPos);
   player = std::make_shared<StaticMeshActor>(
     meshBuffer.GetFile("Res/bikuni.gltf"), "Player", 20, startPos);
+
+  std::mt19937 rand;
+  rand.seed(0);
+
+  // 敵を配置.
+  {
+    const size_t oniCount = 100;
+    enemies.Reserve(oniCount);
+    const Mesh::FilePtr mesh = meshBuffer.GetFile("Res/oni_small.gltf");
+    for (size_t i = 0; i < oniCount; ++i) {
+      // 敵の位置を(50,50)-(150,150)の範囲からランダムに選択.
+      glm::vec3 position(0);
+      position.x = std::uniform_real_distribution<float>(50, 150)(rand);
+      position.z = std::uniform_real_distribution<float>(50, 150)(rand);
+      position.y = heightMap.Height(position);
+      // 敵の向きをランダムに選択.
+      glm::vec3 rotation(0);
+      rotation.y = std::uniform_real_distribution<float>(0, 6.3f)(rand);
+      StaticMeshActorPtr p = std::make_shared<StaticMeshActor>(
+        mesh, "Kooni", 13, position, rotation);
+      enemies.Add(p);
+    }
+  }

   return true;
 }
```

次に、アクターの更新プログラムを追加します。MainGameScene::Update関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     camera.position = camera.target + glm::vec3(0, 50, 50);
   }

   player->Update(deltaTime);
+  enemies.Update(deltaTime);

   player->UpdateDrawData(deltaTime);
+  enemies.UpdateDrawData(deltaTime);

   fontRenderer.BeginUpdate();
```

最後に、アクターを描画します。MainGameScene::Render関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   const glm::mat4 matTreeModel =
     glm::translate(glm::mat4(1), treePos) * glm::scale(glm::mat4(1), glm::vec3(3));
   Mesh::Draw(meshBuffer.GetFile("Res/red_pine_tree.gltf"), matTreeModel);

   player->Draw();
+  enemies.Draw();
 }
```

プログラムが書けたら**ビルドして実行してください。**

画面にたくさんのキャラクターが表示されていたら成功です。

<div style="border:solid 1px; background:#f0e4cd; margin: 1rem; padding: 1rem; border-radius: 10px">
<strong>［課題02］</strong><br>
ActorListを使って木を1000本表示してください.
</div>

<div style="page-break-after: always"></div>

## 4. 球と球の衝突

### 4.1 Sphere構造体を定義する

本章では、アクター同士の衝突判定を追加していきます。まず衝突判定用の形状を定義し、その形状同士の衝突を判定する関数を作成します。

今回あつかう形状は「球」です。衝突判定用の形状として、球は最も軽量なものです。

>［補足］球の衝突判定では乗算が欠かせません。しかし、古いコンピュータはいまほど高速に乗算を処理できませんでした。そのため、当時のコンピューターでは球よりも軸に平行な直方体のほうが高速に扱えました。格闘ゲームなどの当たり判定に直方体が多いのはこのためです。

Srcフォルダに「Collision.h」(こりじょん・えいち)というファイルを追加します。そして、そのファイルに次のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file Collision.h
*/
#ifndef COLLISION_H_INCLUDED
#define COLLISION_H_INCLUDED
#include <GL/glew.h>
#include <glm/glm.hpp>

namespace Collision {

/**
* 球.
*/
struct Sphere {
  glm::vec3 center = glm::vec3(0); ///< 中心座標.
  float r = 0; ///< 半径.
};

bool TestSphereSphere(const Sphere&, const Sphere&);

#endif // COLLISION_H_INCLUDED
```

「球」は中心座標と半径で表すことができます。

### 4.2 球と球の衝突を判定する関数を定義する

続いて、衝突判定関数を定義します。Srcフォルダに「Collision.cpp」というファイルを追加してください。追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file Collision.cpp
*/
#include "Collision.h"

namespace Collision {

/**
* 球と球が衝突しているか調べる.
*
* @param s0 判定対象の球その１.
* @param s1 判定対象の球その２.
*
* @retval true  衝突している.
* @retval false 衝突してない.
*/
bool TestSphereSphere(const Sphere& s0, const Sphere& s1)
{
  const glm::vec3 m = s0.center - s1.center;
  const float radiusSum = s0.r + s1.r;
  return glm::dot(m, m) <= radiusSum * radiusSum;
}

} // namespace Collision
```

球同士が重なっているかどうかを判定するのは簡単です。中心座標間の距離を計算し、それが２つの球の半径を合計したものより小さければ重なっていると分かります。

ここで問題になるのは、ベクトルの長さを得るには平方根を計算しなければなりませんが、平方根の計算は長い時間がかかるという点です。この問題は、しかし、単純な方法で解決することができます。
衝突判定は
`ベクトルの長さ <= 半径の合計`
という式です。ここで、ベクトルの長さは
`√(x*x + y*y + z*z)`
で表されます。つまり
`√(x*x + y*y + z*z) <= s0.r + s1.r`
です。
この式にあるルートが邪魔なので消したいわけです。ここで「正の数同士ならば両辺を２乗しても不等号は成り立つ」という数学の知識が役に立ちます。上記のプログラムで右辺を２乗しているのはこのためです。

左辺のdot関数は内積を行う関数なのですが、内積の式は「`a.x * b.x + a.y * b.y + a.z * b.z`」です。つまり、aとbに同じベクトルを指定すれば、結果として「長さの２乗」を計算することができるわけです。コンピューターグラフィックスでは、dot関数をこの用途で使うことが多いので覚えておくといいでしょう。

これで球同士の衝突を判定できるようになりました。

### 4.3 Actorクラスに衝突判定を追加する

それでは、アクターに衝突判定機能を追加していきましょう。Actor.hを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include <GL/glew.h>
 #include "Mesh.h"
+#include "Collision.h"
 #include <glm/glm.hpp>
 #include <vector>
 #include <memory>
+#include <functional>
```

次はActorクラスに衝突判定形状を追加します。Actorクラスに次のプログラムを追加してください。

```diff
   glm::vec4 color = glm::vec4(1);
   int health = 0;
+  Collision::Sphere colLocal;
+  Collision::Sphere colWorld;
 };
 using ActorPtr = std::shared_ptr<Actor>;
```

colLocal(こる・ろーかる)が、アクターの衝突判定形状になります。colWorld(こる・わーるど)には、colLocalをワールド空間に移した値を格納します。colWorldの計算はActor::Update関数に追加する予定です。

あとひとつ追加します。ActorListクラスの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 private:
   std::vector<ActorPtr> actors;
 };

+using CollisionHandlerType =
+  std::function<void(const ActorPtr&, const ActorPtr&, const glm::vec3&)>;
+void DetectCollision(const ActorPtr& a, const ActorPtr& b, CollisionHandlerType handler);
+void DetectCollision(const ActorPtr& a, ActorList& b, CollisionHandlerType handler);
+void DetectCollision(ActorList& a, ActorList& b, CollisionHandlerType handler);

 #endif // ACTOR_H_INCLUDED
```

CollisionHandlerType(こりじょん・はんどらー・たいぷ)型は、std::functionの別名として定義しています。std::functionは「関数ポインタ」の上位版で、テンプレートパラメータに指定した型に合致するものなら、関数、関数オブジェクト、ラムダ式のどれでも受け付けてくれる便利なクラスです。今回の場合、テンプレートパラメータに指定した型は
`void(const ActorPtr&, const ActorPtr&, const glm::vec3&)`
ですから、戻り値が`void`で引数が`const ActorPtr&, const ActorPtr&, const glm::vec3&`となっているものならなんでも受け付けてくれるわけです。

DetectCollision(でぃてくと・こりじょん)関数は、アクター同士の衝突判定を処理する関数です。

次に、衝突判定形状の更新処理を追加しましょう。Actor.cppを開き、Actor::Update関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 void Actor::Update(float deltaTime)
 {
   position += velocity * deltaTime;

+  // 衝突判定の更新.
+  colWorld = colLocal;
+  colWorld.center += position;
 }
```

現在のところ、colWorldの計算は中心座標にアクターのpositionを加算するだけで十分です。

### 4.4 DetectCollision関数を定義する(その１)

続いて、衝突判定関数を定義します。ActorList::Draw関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
       e->Draw();
     }
   }
 }
+
+/**
+* 衝突判定を行う.
+*
+* @param a       判定対象のアクターその１.
+* @param b       判定対象のアクターその２.
+* @param handler 衝突した場合に実行される関数.
+*/
+void DetectCollision(const ActorPtr& a, const ActorPtr& b, CollisionHandlerType handler)
+{
+  if (a->health <= 0 || b->health <= 0) {
+    return;
+  }
+  if (Collision::TestSphereSphere(a->colWorld, b->colWorld)) {
+    handler(a, b, b->colWorld.center);
+  }
+}
```

球同士の衝突判定はすでに作成しているので、この関数がやることはアクター同士のcolWorldを衝突判定関数に渡して、衝突していたらhandlerを実行する、というものになります。

### 4.5 ActorListを範囲for文に対応させる

DetectCollision関数は、２つのアクター同士の間でしか判定を行えません。これで困るのがActorListクラスです。ActorListクラスには、管理下にある個々のアクターに対して個別に処理をする機能がないからです。ActorList管理下のアクターに対して衝突を判定したければ、なんとかしてその機能を追加しなければなりません。

２つの方針が考えられます。ひとつは衝突判定をActorListのメンバ関数として定義することです。もうひとつは、管理下のアクターにアクセスする手段を追加することです。後者に対する前者の利点は、管理下のアクターに対するアクセスを制限したままにできる点です。後者の利点はその逆で、アクセス権があればアクターを検索するなどの、さまざまな操作が可能になります。
今回は自由度を重視して、後者の方法を取ることにします。また、後者を適切に定義すると、ActorListを範囲for文で使えるようにできるので便利です。

>［補足］「範囲for文」というのは`for (auto& e : enemies) {}`の形で書くfor文のことです。

それでは作成に入りましょう。自作のクラスを範囲for文で使えるようにするには、以下の２つの関数を定義することが必要です。

* 配列の先頭位置を指すイテレーターを返すbegin関数
* 配列の最後の次の位置を指すイテレーターを返すend関数

ActorListの内部構造はstd::vecotrそのものです。この場合、std::vectorのイテレーターに別名を付けて使うのが手っ取り早いです。ActorListクラスに次のプログラムを追加してください。

```diff
 class ActorList
 {
 public:
+  // イテレーターを定義する.
+  using iterator = std::vector<ActorPtr>::iterator;
+  using const_iterator = std::vector<ActorPtr>::const_iterator;

   ActorList() = default;
   ~ActorList() = default;
```

C++の標準ライブラリでは、通常のイテレーターであるiteratorと、const付きのイテレーターを示すconst_iterator(こんすと・いてれーたー)の２つが存在します。これまでの名前付け規則からは外れますが、イテレーターについては標準ライブラリの名前に合わせておくほうが何かと有利なので、自分で定義する場合もスネークケースで名前を付けます。

次に、begin関数とend関数を定義します。ActorListクラスに、次のプログラムを追加してください。

```diff
   void UpdateDrawData(float);
   void Draw();

+  // イテレーターを取得する関数.
+  iterator begin() { return actors.begin(); }
+  iterator end() { return actors.end(); }
+  const_iterator begin() const { return actors.begin(); }
+  const_iterator end() const { return actors.end(); }

 private:
   std::vector<ActorPtr> actors;
 };
```

こちらも、iteratorを返すバージョンとconst_iteratorを返すバージョンの２種類を定義しておきます。

これでActorListを範囲for文で使えるようになりました。

### 4.6 DetectCollision関数を定義する(その２)

ActorList管理下のアクターにアクセスする機能を使って、ActorListを引数として受け取る衝突判定関数を定義します。DetectCollision関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   if (Collision::TestSphereSphere(a->colWorld, b->colWorld)) {
     handler(a, b, b->colWorld.center);
   }
 }
+
+/**
+* 衝突判定を行う.
+*
+* @param a       判定対象のアクター.
+* @param b       判定対象のアクターリスト.
+* @param handler 衝突した場合に実行される関数.
+*/
+void DetectCollision(const ActorPtr& a, ActorList& b, CollisionHandlerType handler)
+{
+  if (a->health <= 0) {
+    return;
+  }
+  for (const ActorPtr& actorB : b) {
+    if (actorB->health <= 0) {
+      continue;
+    }
+    if (Collision::TestSphereSphere(a->colWorld, actorB->colWorld)) {
+      handler(a, actorB, actorB->colWorld.center);
+      if (a->health <= 0) {
+        break;
+      }
+    }
+  }
+}
```

ActorListを引数に受け取る衝突判定関数はもうひとつあります。上で定義した関数の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     if (a->health <= 0) {
       break;
     }
   }
 }
+
+/**
+* 衝突判定を行う.
+*
+* @param a       判定対象のアクターリストその１.
+* @param b       判定対象のアクターリストその２.
+* @param handler 衝突した場合に実行される関数.
+*/
+void DetectCollision(ActorList& a, ActorList& b, CollisionHandlerType handler)
+{
+  for (const ActorPtr& actorA : a) {
+    if (actorA->health <= 0) {
+      continue;
+    }
+    for (const ActorPtr& actorB : b) {
+      if (actorB->health <= 0) {
+        continue;
+      }
+      if (Collision::TestSphereSphere(actorA->colWorld, actorB->colWorld)) {
+        handler(actorA, actorB, actorB->colWorld.center);
+        if (actorA->health <= 0) {
+          break;
+        }
+      }
+    }
+  }
+}
```

これでActorListでも衝突判定を行えるようになりました。

### 4.7 衝突ハンドラを定義する

最後に、DetectCollision関数に指定する衝突解決関数(衝突ハンドラ)を定義すれば準備完了です。MainGameScene.cppを開き、インクルード文の下に次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include <iomanip>
 #include <iostream>
+
+/**
+* 衝突を解決する.
+*
+* @param a  衝突したアクターその１.
+* @param b  衝突したアクターその２.
+* @param p  衝突位置.
+*/
+void PlayerCollisionHandler(const ActorPtr& a, const ActorPtr& b, const glm::vec3& p)
+{
+  const glm::vec3 v = a->colWorld.center - p;
+  // 衝突位置との距離が近すぎないか調べる.
+  if (dot(v, v) > FLT_EPSILON) {
+    // aをbに重ならない位置まで移動.
+    const glm::vec3 vn = normalize(v);
+    const float radiusSum = a->colWorld.r + b->colWorld.r;
+    const float distance = radiusSum - glm::length(v) + 0.01f;
+    a->position += vn * distance;
+    a->colWorld.center += vn * distance;
+  } else {
+    // 移動を取り消す(距離が近すぎる場合の例外処理).
+    const float deltaTime = static_cast<float>(GLFWEW::Window::Instance().DeltaTime());
+    const glm::vec3 deltaVelocity = a->velocity * deltaTime;
+    a->position -= deltaVelocity;
+    a->colWorld.center -= deltaVelocity;
+  }
+}

 /**
 * コンストラクタ.
 */
```

衝突を判定することは簡単ですが、それを厳密に解決するのは難しいことが知られています。上記のプログラムではそこまで厳密なことは行わず、衝突点の座標からアクターaの中心座標に向かって、アクターaを衝突しない位置まで動かす、という処理で済ませています。

この方法は厳密な解決からは程遠いですが、ほとんどケースで、ぶつかった相手にめりこまないようにする程度のことはやってくれます。

### 4.8 衝突判定を設定する

プレイヤーに衝突判定を設定しましょう。MainGameScene::Initialize関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   glm::vec3 startPos(100, 0, 100);
   startPos.y = heightMap.Height(startPos);
   player = std::make_shared<StaticMeshActor>(
     meshBuffer.GetFile("Res/bikuni.gltf"), "Player", 20, startPos);
+  player->colLocal = Collision::Sphere{ glm::vec3(0), 0.5f };

   std::mt19937 rand;
   rand.seed(0);
```

同様に、敵にも衝突判定を設定します。MainGameScene::Initialize関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
       // 敵の向きをランダムに選択.
       glm::vec3 rotation(0);
       rotation.y = std::uniform_real_distribution<float>(0, 6.3f)(rand);
       StaticMeshActorPtr p = std::make_shared<StaticMeshActor>(
         mesh, "Kooni", 13, position, rotation);
+      p->colLocal = Collision::Sphere{ glm::vec3(0), 1.0f };
       enemies.Add(p);
     }
   }
```

最後に、衝突判定関数を追加します。MainGameScene::Update関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   player->Update(deltaTime);
   enemies.Update(deltaTime);
   trees.Update(deltaTime);
+
+  player->position.y = heightMap.Height(player->position);
+  DetectCollision(player, enemies, PlayerCollisionHandler);
+  player->position.y = heightMap.Height(player->position);

   player->UpdateDrawData(deltaTime);
   enemies.UpdateDrawData(deltaTime);
   trees.UpdateDrawData(deltaTime);
```

### 4.9 プレイヤーを動かす

おっと、肝心なことを忘れていました。プレイヤーを動かせなければ衝突判定の意味がありません。MainGameScene::ProcessInput関数に、次の変更を加えてください。

```diff
-  // カメラ操作.
+  // プレイヤー操作.
   const GamePad gamepad = window.GetGamePad();
   glm::vec3 velocity(0);
   if (gamepad.buttons & GamePad::DPAD_LEFT) {
     velocity.x = -1;
   } else if (gamepad.buttons & GamePad::DPAD_RIGHT) {
     velocity.x = 1;
   }
   if (gamepad.buttons & GamePad::DPAD_DOWN) {
     velocity.z = 1;
   } else if (gamepad.buttons & GamePad::DPAD_UP) {
     velocity.z = -1;
   }
   if (velocity.x || velocity.z) {
-    velocity = normalize(velocity) * 20.0f;
+    velocity = normalize(velocity);
+    player->rotation.y = std::atan2(-velocity.z, velocity.x) + glm::radians(90.0f);
+    velocity *= 6.0f;
   }
-  camera.velocity = velocity;
+  player->velocity = velocity;
```

その次は、MainGameScene::Update関数に、次の変更を加えてください。

```diff
   // カメラの状態を更新.
-  if (dot(camera.velocity, camera.velocity)) {
-    camera.target += camera.velocity * deltaTime;
-    camera.target.y = heightMap.Height(camera.target);
+  {
+    camera.target = player->position;
     camera.position = camera.target + glm::vec3(0, 50, 50);
   }
```

これで、WASD(あるいはゲームパッド)でプレイヤーが移動し、カメラはそれを追いかけるようになりました。

プログラムが書けたら**ビルドして実行してください。**<br>プレイヤーが移動し、敵と接触したときに衝突している感触があれば成功です。

<div style="border:solid 1px; background:#f0e4cd; margin: 1rem; padding: 1rem; border-radius: 10px">
<strong>［課題03］</strong><br>
プレイヤーと木の衝突判定をプログラムしてください。
</div>
