[OpenGL 3D 2019 第06回]

# プリミティブに出会いを求めるのは間違っているだろうか

<br>

## 1. 不足している機能の追加

### 1.1 バックバッファを消去する

現在のプログラムでは、画像を上書きし続けています。スプライトの場合はウィンドウ全体を覆う背景を描けばいいのですが、3Dの場合は毎フレーム奥行き情報を消去しなければ正しい描画結果が得られません。そこで、バックバッファを消去する処理を追加します。

main関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   while (!window.ShouldClose()) {
     window.Update();
     const float deltaTime = window.DeltaTime();
     sceneStack.Update(deltaTime);
+
+    // バックバッファを消去する.
+    glClearColor(0.8f, 0.2f, 0.1f, 1.0f);
+    glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT);
+
+    // GLコンテキストのパラメータを設定.
+    glEnable(GL_CULL_FACE);
+    glEnable(GL_DEPTH_TEST);
+
     sceneStack.Render();
     window.SwapBuffers();
   }
```

ついでなので、ESCキーによってゲームを終了できるようにしましょう。ただ、いきなり終了するのは不親切ですから、終了確認ウィンドウを表示することにします。
ちゃんとしたウィンドウを表示するのは結構な手間がかかりますが、ウィンドウズには簡単なウィンドウを表示する機能があるのでそれを使いましょう。

まずはウィンドウズの機能をインクルードします。main関数が定義されているcppファイルを開き、次のようにWindows.hをインクルードするプログラムを追加してください。

```diff
 #include "GLFWEW.h"
 #include "TitleScene.h"
+#include <Windows.h>
 #include <iostream>

```

### 1.2 メッセージボックス

続いて、簡単なウィンドウを表示します。このウィンドウは「メッセージ・ボックス」と呼ばれていて、その表示には「MessageBox(めっせーじ・ぼっくす)」という、そのまんまの名前を持つ関数を使います。
main関数のwileループの中に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   while (!window.ShouldClose()) {
     window.Update();
+
+    // ESCキーが押されたら終了ウィンドウを表示.
+    if (window.IsKeyPressed(GLFW_KEY_ESCAPE)) {
+      if (MessageBox(nullptr, "ゲームを終了しますか？", "終了", MB_OKCANCEL) == IDOK) {
+        break;
+      }
+    }
+
     const float deltaTime = window.DeltaTime();
     sceneStack.Update(deltaTime);
```

MessageBox関数は4つの引数を受け取ります。第１引数はウィンドウの所有者です。アプリケーションが複数のウィンドウを管理している場合に、どのウィンドウに対してメッセージ・ボックスを表示するかを選択できます。誰が所有者でも構わない場合はnullptrを指定します。第２引数はメッセージボックスに表示する文章です。第３引数はタイトルバーに表示されるタイトルです。第４引数はメッセージボックスのスタイルを指定します。

<div style="page-break-after: always"></div>

メッセージボックスの代表的なスタイルには、以下のものがあります：

| 種類 | 内容 |
|:-:|:--|
| MB_OK | OKボタンを表示します。戻り値はIDOKです。 |
| MB_OKCANCEL | OKボタンとキャンセルボタンを表示します。戻り値はIDOKかIDCANCELです。 |
| MB_YESNO | YESボタンとNOボタンを表示します。戻り値はIDYESかIDNOです。 |

MessageBox関数を実行すると、メッセージボックスが閉じられるまで戻ってきません。つまり、プログラムの実行が一時停止された状態になります。GLFWを使った経過時間の計算では、この一時停止されていた時間も含まれますので注意してください。
メッセージボックスには他にもいくつかの機能があります。くわしくは「C++ MessageBox」で検索してください。

プログラムが書けたら実行してください。ESCを押すとメッセージボックスが表示されると思います。OKボタンを押したときだけゲームが終了するようになっていれば成功です。

<div style="page-break-after: always"></div>

## 2 ３Ｄモデルを表示する

### 2.1 シェーダーに機能を追加する

メッシュを表示するプログラムを作る前に、Shader::Programに機能追加と修正を行います。
Shader.hを次のように変更してください。

```diff
 #include <glm/vec3.hpp>
 #include <glm/mat4x4.hpp>

-struct Mesh;

 namespace Shader {

 GLuint Build(const GLchar* vsCode, const GLchar* fsCode);
```

<br>

```diff
   void SetLightList(const LightList&);
   void SetViewProjectionMatrix(const glm::mat4&);
+  void SetModelMatrix(const glm::mat4&);
-  void Draw(const Mesh&, const glm::vec3& t, const glm::vec3& r, const glm::vec3& s);

 private:
   GLuint id = 0; // プログラムID.

   // uniform変数の位置.
   GLint locMatMVP = -1;
+  GLint locMatModel = -1;
   GLint locPointLightPos = -1;
   GLint locPointLightCol = -1;
```

次にShader.cppを開き、Program::Reset関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   if (id == 0) {
     locMatMVP = -1;
+    locMatModel = -1;
     locPointLightPos = -1;
     locPointLightCol = -1;
     locDirLightDir = -1;
     locDirLightCol = -1;
     locAmbLightCol = -1;
     locSpotLightPos = -1;
     locSpotLightDir = -1;
     locSpotLightCol = -1;
     return;
   }

   locMatMVP = glGetUniformLocation(id, "matMVP");
+  locMatModel = glGetUniformLocation(id, "matModel");
   locPointLightPos = glGetUniformLocation(id, "pointLight.position");
```

そして、モデル行列を設定する関数を定義します。Program::SetViewProjectionMatrix関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     glUniformMatrix4fv(locMatMVP, 1, GL_FALSE, &m[0][0]);
   }
 }
+
+/**
+* 描画に使われるモデル行列を設定する.
+*
+* @param m 設定するモデル行列.
+*/
+void Program::SetModelMatrix(const glm::mat4& m) const
+{
+  if (locMatModel >= 0) {
+    glUniformMatrix4fv(locMatModel, 1, GL_FALSE, &m[0][0]);
+  }
+}

 /**
 * メッシュを描画する.
```

それから、Program::Draw関数の定義を削除しておきます。

```diff
-void Program::Draw(const Mesh& mesh, const glm::vec3& t, const glm::vec3& r, const glm::vec3& s)
-{
-  if (id == 0) {
-    return;
-  }
-
-  ...(省略)...
-
-  // メッシュを描画する.
-  glDrawElementsBaseVertex(mesh.mode, mesh.count, GL_UNSIGNED_SHORT, mesh.indices, mesh.baseVertex);
-}

} // namespace Shader
```

なお、Meshの定義やDraw関数を削除してもらったのは、これから新しいMeshクラスを作っていくにあたって、名前の重複を避けるためです。

これで準備完了です。

### 2.2 ヘッダーファイルをインクルードする

一般的に3Dモデルには「Mesh(メッシュ)」という名前が割り当てられます。なぜ「Model(もでる)」にしないのかというと、Modelという単語が表すことがらが多すぎて、意味があいまいになってしまうからです。
まずはヘッダーファイルを追加します。SrcフォルダにMesh.hというファイルを追加してください。そして追加したMesh.hを開き、次のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file Mesh.h
*/
#ifndef MESH_H_INCLUDED
#define MESH_H_INCLUDED
#include <GL/glew.h>
#include "BufferObject.h"
#include "Texture.h"
#include "Shader.h"
#include <glm/glm.hpp>
#include <vector>
#include <unordered_map>
#include <string>
#include <memory>

namespace Mesh {

} // namespace Mesh

#endif // MESH_H_INCLUDED
```

### 2.3 先行宣言

続いてメッシュクラスとメッシュを保存するクラス(「MeshBuffer(メッシュ・バッファ)」という名前にします)を宣言します。
Mesh名前空間の先頭に次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include <memory>

 namespace Mesh {
+
+// 先行宣言.
+class Mesh;
+using MeshPtr = std::shared_ptr<Mesh>;
+class MeshBuffer;
+using MeshBufferPtr = std::shared_ptr<Mesh>;

 } // namespace Mesh

 #endif // MESH_H_INCLUDED
```

### 2.4 頂点データ型を定義する

次に、頂点データ型を定義します。
先行宣言の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 class MeshBuffer;
 using MeshBufferPtr = std::shared_ptr<Mesh>;
+
+/**
+* 頂点データ.
+*/
+struct Vertex
+{
+  glm::vec3 position;
+  glm::vec2 texCoord;
+  glm::vec3 normal;
+};

 } // namespace Mesh

 #endif // MESH_H_INCLUDED
```

この頂点データには色データを含めないことにしました。というのも、色はテクスチャで設定できるからです。

### 2.5 glTFについて

本講義では、最終的にglTF(じー・える・てぃー・えふ)というモデルデータ形式を読み込めるようにしていく予定です。
glTFは「GL Transmission Format(じーえる・とらんすみっしょん・ふぉーまっと)」を略したもので、OpenGLと同じくクロノス・グループによって作られました。<br>
このデータ形式はOpenGLと仕様を共有している点が多いため、OpenGLだけを考えた場合、他のデータ形式と比べて比較的簡単に扱うことができます。

glTF形式ではおおよそ以下のデータによって3Dモデルを記録します。

|名前|説明|
|:-:|:-:|
|シーン|3D空間に配置されたオブジェクトをまとめたもの。|
|ノード|オブジェクトの親子関係を扱う。|
|マテリアル|オブジェクトの質感。プリミティブから参照される。|
|メッシュ|オブジェクトの幾何形状。プリミティブの配列として記録される。|
|プリミティブ|メッシュを構成する幾何形状の一部分。|
|アクセッサ|幾何情報の読み込み方法。|

メッシュがプリミティブの配列で構成されているのは、部分ごとに質感を変えられるようにするためです。また、マテリアルにはテクスチャも含まれるため、複数のテクスチャを使ってメッシュを描画することができます。

glTF形式について詳しく知りたい場合は以下のサイトを訪れてください。

**glTF公式GitHub** `https://github.com/KhronosGroup/glTF`

**有志によるチートシートの日本語訳** `https://github.com/randall2835/gltfOverviewJapanese/releases/tag/v0.1`

今回は上で挙げたデータのうち、マテリアル、メッシュ、プリミティブの３種類の構造体を定義します。また、これらのデータを管理するためファイル構造体も定義します。

### 2.6 マテリアル構造体を定義する

まずマテリアルを定義しましょう。「マテリアル(Material)」は「素材、生地、材質」といった意味を持っています。
頂点データ型の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   glm::vec2 texCoord;
   glm::vec3 normal;
 };
+
+/**
+* プリミティブの材質.
+*/
+struct Material
+{
+  glm::vec4 baseColor = glm::vec4(1);
+  Texture::Image2DPtr texture;
+  Shader::ProgramPtr program;
+};

 } // namespace Mesh

 #endif // MESH_H_INCLUDED
```

### 2.7 プリミティブ構造体を定義する

次に、プリミティブを定義します。これはOpenGLのプリミティブとほぼ同じものですが、OpenGLのプリミティブを描画するためのパラメーターも含んでいます。
Material構造体の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   Texture::Image2DPtr texture;
   Shader::ProgramPtr program;
 };
+
+/**
+* 頂点データの描画パラメータ.
+*/
+struct Primitive
+{
+  GLenum mode;
+  GLsizei count;
+  GLenum type;
+  const GLvoid* indices;
+  GLint baseVertex = 0;
+  std::shared_ptr<VertexArrayObject> vao;
+  int material = 0;
+};

 } // namespace Mesh

 #endif // MESH_H_INCLUDED
```

glTFではプリミティブごとに頂点データの形式を変えられます。それに対応するため、プリミティブことにVAOを持たせることにしました。

### 2.8 メッシュ構造体を定義する

続いて、メッシュ構造体を定義します。この構造体は、プリミティブの配列と名前だけを持つ単純なものです。
Primitive構造体の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   std::shared_ptr<VertexArrayObject> vao;
   int material = 0;
 };
+
+/**
+* メッシュ.
+*/
+struct Mesh
+{
+  std::string name; // メッシュ名.
+  std::vector<Primitive> primitives;
+};

 } // namespace Mesh

 #endif // MESH_H_INCLUDED
```

### 2.9 ファイル構造体を定義する

最後に定義するのはファイル構造体です。この構造体は、vectorクラスを使ってメッシュとマテリアルの配列を管理します。

```diff
+
+/**
+* ファイル.
+*/
+struct File
+{
+  std::string name; // ファイル名.
+  std::vector<Mesh> meshes;
+  std::vector<Material> materials;
+};
+using FilePtr = std::shared_ptr<File>;

 } // namespace Mesh

 #endif // MESH_H_INCLUDED
```

ここまでにさまざまな構造体を作成しましたが、これらは以下のような関係を持っています。

1. ファイルは複数のメッシュと複数のマテリアルで構成される。
1. メッシュは複数のプリミティブから構成される。
1. プリミティブはマテリアルを参照する。
1. 頂点データはプリミティブを作成するために使われる。

### 2.10 Mesh::Bufferクラスを定義する

Mesh::Bufferクラスはメッシュを管理するためのクラスです。File構造体の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   std::vector<Material> materials;
 };
 using FilePtr = std::shared_ptr<File>;
+
+/**
+* メッシュ管理クラス.
+*/
+class Buffer
+{
+public:
+  Buffer() = default;
+  ~Buffer() = default;
+
+  bool Init(GLsizeiptr vboSize, GLsizeiptr iboSize);
+  GLintptr AddVertexData(const void* data, size_t size);
+  GLintptr AddIndexData(const void* data, size_t size);
+  Primitive CreatePrimitive(
+    size_t count, GLenum type, size_t iOffset, size_t vOffset) const;
+  Material CreateMaterial(const glm::vec4& color, Texture::Image2DPtr texture) const;
+  bool AddMesh(const char* name, const Primitive& primitive, const Material& material);
+  FilePtr GetFile(const char* name) const;
+
+private:
+  BufferObject vbo;
+  BufferObject ibo;
+  GLintptr vboEnd = 0;
+  GLintptr iboEnd = 0;
+  std::unordered_map<std::string, FilePtr> files;
+  Shader::ProgramPtr progStaticMesh;
+};

 } // namespace Mesh

 #endif // MESH_H_INCLUDED
```

Bufferクラスは「std::unordered_map(えすてぃでぃー・あんおーだーど・まっぷ)」という耳慣れないクラスを使っています。
vectorクラスでは、格納されているデータは先頭から順番にインデックスを与えることしかできませんが、unordered_mapはデータに飛び飛びの番号や名前をつけることができます。
vectorクラスは<>の部分に「格納するデータの型」だけを指定していましたが、unordered_mapクラスでは、「キー(key)」と呼ばれる「関連付ける型」と、「格納するデータの型」の２つを指定します。
詳しい使い方は、AddMesh関数とGetMesh関数を定義するときに説明します。

### 2.11 Buffer::Init関数を定義する

ここからはMesh::Bufferクラスのメンバ関数を定義していきます。
SrcフォルダにMesh.cppというファイルを追加してください。追加したMesh.cppを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
+/**
+* @file Mesh.cpp
+*/
+#include "Mesh.h"
+#include <iostream>
+
+/**
+* メッシュに関する機能を格納する名前空間.
+*/
+namespace Mesh {
+} // namespace Mesh
```

それでは、最初のメンバ関数を定義しましょう。Mesh.cppのMesh名前空間の先頭に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 /**
 * メッシュに関する機能を格納する名前空間.
 */
 namespace Mesh {

+/**
+* メッシュバッファを初期化する.
+*
+* @param vboSize VBOのバイトサイズ.
+* @param iboSize IBOのバイトサイズ.
+*
+* @retval true  初期化成功.
+* @retval false 初期化失敗.
+*/
+bool Buffer::Init(GLsizeiptr vboSize, GLsizeiptr iboSize)
+{
+  if (!vbo.Create(GL_ARRAY_BUFFER, vboSize)) {
+    return false;
+  }
+  if (!ibo.Create(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, iboSize)) {
+    return false;
+  }
+  progStaticMesh = Shader::Program::Create("Res/StaticMesh.vert", "Res/StaticMesh.frag");
+  if (progStaticMesh->IsNull()) {
+    return false;
+  }
+
+  vboEnd = 0;
+  iboEnd = 0;
+  files.reserve(100);
+
+  return true;
+}

 } // namespace Mesh
```

Init(いにっと)関数では、VBO(Vertex Buffer Object)をIBO(Index Buffer Object)を作成したあと、シェーダーを読み込みます(シェーダープログラムは後ほど作成します)。いずれかに失敗したらfalseを返し、そうでなければ残りのメンバ変数を初期化してtrueを返します。

### 2.12 Buffer::AddVertexData関数を定義する

次は、頂点データを追加する関数を定義します。名前は「AddVertexData(あど・ばーてっくす・でーた)」としました。
Buffer::Init関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   files.reserve(100);

   return true;
 }
+
+/**
+* 頂点データを追加する.
+*
+* @param data 追加するデータのポインタ.
+* @param size 追加するデータのバイト数.
+*
+* @return データを追加した位置.
+*         CreatePrimitiveのvOffsetパラメータとして使用する.
+*/
+GLintptr Buffer::AddVertexData(const void* data, size_t size)
+{
+  vbo.BufferSubData(vboEnd, size, data);
+  const GLintptr tmp = vboEnd;
+  vboEnd += size;
+  return tmp;
+}

 } // namespace Mesh
```

この関数は、BufferObject::BufferSubData関数によってデータをVBOに転送し、転送したデータがVBOのどの位置にあるかを返します。戻り値はCreatePrimitive関数の引数として使います。
くわしくはCreatePrimitive関数を定義するときに説明します。

### 2.13 Buffer::AddIndexData関数を定義する

続いて、インデックスデータを追加する関数を定義します。名前は「AddIndexData(あど・いんでっくす・でーた)」です。
Buffer::AddVertexData関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   vboEnd += size;
   return tmp;
 }
+
+/**
+* インデックスデータを追加する.
+*
+* @param data 追加するデータのポインタ.
+* @param size 追加するデータのバイト数.
+*
+* @return データを追加した位置.
+*         プリミティブのindicesパラメータとして使うことができる.
+*/
+GLintptr Buffer::AddIndexData(const void* data, size_t size)
+{
+  ibo.BufferSubData(iboEnd, size, data);
+  const GLintptr tmp = iboEnd;
+  iboEnd += size;
+  return tmp;
+}

 } // namespace Mesh
```

データの追加先がIBOに変わったこと以外はAddVertexData関数と同じです。この関数も転送したデータの位置を返し、AddVertexData関数と同様にCreatePrimitive関数の引数として使います。

### 2.14 Buffer::CreatePrimitve関数を定義する

それでは、AddVertexData関数とAddIndexData関数の戻り値を使う関数を定義しましょう。これは「CreatePrimitive(くりえいと・ぷりみてぃぶ)」という名前の関数で、その名が示すとおりPrimitive構造体を作成します。
Buffer::AddIndexData関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   iboEnd += size;
   return tmp;
 }
+
+/**
+* プリミティブを作成する.
+*
+* @param count    プリミティブのインデックスデータの数.
+* @param type     インデックスデータの型
+*                 (GL_UNSIGNED_BYTE, GL_UNSIGNED_SHORT, GL_UNSIGNED_INTのいずれか).
+* @param iOffset  IBO内のインデックスデータの開始位置.
+* @param vOffset  VBO内の頂点データの開始位置.
+*
+* @return 作成したPrimitive構造体.
+*/
+Primitive Buffer::CreatePrimitve(
+  size_t count, GLenum type, size_t iOffset, size_t vOffset) const
+{
+  // プリミティブ用のVAOを作成.
+  std::shared_ptr<VertexArrayObject> vao = std::make_shared<VertexArrayObject>();
+  vao->Create(vbo.Id(), ibo.Id());
+  vao->Bind();
+  vao->VertexAttribPointer(
+    0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, sizeof(Vertex), offsetof(Vertex, position));
+  vao->VertexAttribPointer(
+    1, 2, GL_FLOAT, GL_FALSE, sizeof(Vertex), offsetof(Vertex, texCoord));
+  vao->VertexAttribPointer(
+    2, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, sizeof(Vertex), offsetof(Vertex, normal));
+  vao->Unbind();
+
+  // プリミティブのメンバ変数を設定.
+  Primitive p;
+  p.mode = GL_TRIANGLES;
+  p.count = static_cast<GLsizei>(count);
+  p.type = type;
+  p.indices = reinterpret_cast<const GLvoid*>(iOffset);
+  p.baseVertex = vOffset / sizeof(Vertex);
+  p.vao = vao;
+  p.material = 0; // マテリアルは0番で固定.
+
+  return p;
+}

 } // namespace Mesh
```

この関数は2つの部分に分けられます。前半はプリミティブ用のVAOを作成しています。後半は、引数と作成したVAOをPrimitive構造体のメンバに設定しています。最後に、作成したPrimitive構造体を戻り値にします。

### 2.15 Buffer::CreateMaterial関数を定義する

プリミティブの次は、マテリアルを作成します。CreatePrimitive関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   p.material = 0; // マテリアルは0番で固定.

   return p;
 }
+
+/**
+* マテリアルを作成する.
+*
+* @param color   マテリアルの基本色.
+* @param texture マテリアルのテクスチャ.
+*
+* @return 作成したMaterial構造体.
+*/
+Material Buffer::CreateMaterial(
+  const glm::vec4& color, Texture::Image2DPtr texture) const
+{
+  Material m;
+  m.color = color;
+  m.texture = texture;
+  m.program = progStaticMesh;
+  return m;
+}

 } // namespace Mesh
```

引数とBuffer::Init関数で作成したシェーダーをMaterial構造体に設定し、構造体を返すだけの関数です。

### 2.16 Buffer::AddMesh関数を定義する

それでは、プリミティブとマテリアルからメッシュを作成する関数を定義しましょう。Buffer::CreateMaterial関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   m.program = progStaticMesh;
   return m;
 }
+
+/**
+* メッシュを追加する.
+*
+* @param name      メッシュ及びファイルの名前.
+* @param primitive メッシュとして追加するプリミティブ.
+* @param material  プリミティブ用のマテリアル.
+*
+* @retval true  追加成功.
+* @retval false 追加失敗(同名のメッシュが登録済み).
+*/
+bool Buffer::AddMesh(
+  const char* name, const Primitive& primitive, const Material& material)
+{
+  if (files.find(name) != files.end()) {
+    std::cerr << "[警告]" << __func__ << ": " << name <<
+      "という名前は既に追加されています.\n";
+    return false;
+  }
+
+  FilePtr p = std::make_shared<File>();
+  p->name = name;
+  p->materials.push_back(material);
+  p->meshes.resize(1);
+  p->meshes[0].name = name;
+  p->meshes[0].primitives.push_back(primitive);
+
+  files.insert(std::make_pair(p->name, p));
+  std::cout << "[情報]" << __func__ << ": メッシュ'" << name << "'を追加.\n";
+  return true;
+}

 } // namespace Mesh
```

最初のif文では、同じ名前のメッシュが追加されていないかを確認しています。std::unordered_mapクラスには、このようなときに便利な「find(ふぁいんど)」という関数があるので、それを使っています。
unordered_mapのfind関数は、引数として「キー」を受け取り、キーが一致するデータの位置を返します。もし一致するデータがなければ「データが見つからなかったことを示す特殊な位置」を返します。この「特殊な位置」はendメンバ関数の戻り値と同じものです。
ですから、findメンバ関数の戻り値とendメンバ関数の戻り値を比較すれば、一致するデータの有無を調べることができるわけです。

このような「キーに対応するデータの検索」はvectorクラスでも可能です。ただし、vectorクラスの場合は先頭から順番に検索していくため、データの個数が多いと非常に時間がかかる場合があります。

それに対してunordered_mapクラスは「データの個数に関わらず、短時間で検索が完了する」という特徴を持っています。そのかわり「全部のデータを順番に処理する」というような操作はvectorクラスより遅くなります。

unordered_mapクラスは「Hash map(はっしゅ・まっぷ)」や「連想配列(れんそうはいれつ)」、「辞書(じしょ)」と呼ばれるデータ構造を持っています。このデータ構造の特徴は以下のとおりです：

+ 各要素はキーの「ハッシュ値」を計算し、ハッシュ値に基づいて格納される。
+ 要素へのアクセスには、添字ではなくキーを使う。
+ キーとデータの関係は一対一。

unordered_mapの鍵を握るのが「ハッシュ値」というものです。「hash(はっしゅ)」は「こま切れ」や「寄せ集め」という意味があり、プログラミング分野では「元のデータを代表する値」として使われています。
unorderd_mapではキーのハッシュ値に対応する位置にデータを格納します。一般的に、異なるデータは異なるハッシュ値を持つため、ハッシュ値さえ計算してしまえばデータの位置は一瞬で分かるわけです。
findメンバ関数が高速なのは、この特徴によるものです。

unorderd_mapは添字を使えないので、データの追加には「insert(いんさーと)」メンバ関数を使います。また、追加するデータは「std::make_pair(えすてぃーでぃー・めいく・ぺあ)」という関数を使って、キーとデータをペアにしてから渡さなければなりません。

### 2.17 Buffer::GetFile関数を定義する

ようやく最後のメンバ関数です。Buffer::AddMesh関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   std::cout << "[情報]" << __func__ << ": メッシュ'" << name << "'を追加.\n";
   return true;
 }
+
+/**
+* ファイルを取得する.
+*
+* @param name 取得したいファイルの名前.
+*
+* @return nameと同じ名前を持つメッシュファイル.
+*/
+FilePtr Buffer::GetFile(const char* name) const
+{
+  const auto itr = files.find(name);
+  if (itr == files.end()) {
+    std::cerr << "[警告]" << __func__ << ": " << name <<
+      "という名前のメッシュは追加されていません.\n";
+    static FilePtr empty = std::make_shared<File>();
+    return empty;
+  }
+  return itr->second;
+}

 } // namespace Mesh
```

このプログラムでは、AddMesh関数のときと同様にunordered_mapのfindメンバ関数を使って、名前に対応するファイルを検索しています。
型の指定に「auto(おーと)」というC++の機能を使っていますが、これは型をコンパイラに推測させる機能です。テンプレートを使った型は名前が長くなりがちで書くのが面倒なので、autoを使う場面はよくあります。

上記のプログラムでautoを使わない場合は、以下のように書かなければなりません：

`const std::unordered_map<std::string, FilePtr>::const_iterator itr = files.find(name);`

事前にunordered_mapのusing宣言を行えばある程度短縮できますが、autoを使うほうが簡単ですよね。

>［注意］autoは便利ですが、型の間違いによるエラーを補足できなくなるため乱用してはいけません。

キー対応するデータが見つからなかった場合、空のファイルを返します。

### 2.18 メッシュを作成する

ここまでに作成した関数を使って簡単な立方体メッシュを作成します。まずMesh::Bufferクラスに作成関数を追加しましょう。立方体を作成するので、関数名は「AddCube(あど・きゅーぶ)」としました。
それでは、Bufferクラスに次のプログラムを追加してください。

```diff
   bool AddMesh(const char* name, const Primitive& primitive, const Material& material);
   FilePtr GetFile(const char* name) const;
+
+  void AddCube(const char* name);

 private:
   BufferObject vbo;
   BufferObject ibo;
```

次に、Mesh.cppを開いてヘッダファイルを追加してください。

```diff
 /**
 * @file Mesh.cpp
 */
 #include "Mesh.h"
+#include <glm/gtc/matrix_transform.hpp>
+#include <glm/gtc/constants.hpp>
 #include <iostream>
```

「glm/gtc/constants.hpp(じーえるえむ・じーてぃーしー・こんすたんつ・えいちぴーぴー)」は、πやeのような定数を定義しているヘッダファイルです。

続いてAddCube関数を定義します。GetFile関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     return empty;
   }
   return itr->second;
 }
+
+/**
+* 立方体を追加する.
+*
+* @param name 立方体のメッシュ名.
+*/
+void Buffer::AddCube(const char* name)
+{
+}

 } // namespace Mesh
```

すこし長い関数なので、ひな形から作成していきます。
まずはいくつかの定数と、プリミティブのための頂点データ配列verticesとインデックスデータ配列indicesを定義します。
Buffer::AddCube関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
 void Buffer::AddCube(const char* name)
 {
+  //    6---7      +Y -Z
+  //   /|  /|       |/
+  //  / 5-/-4  -X --*-- +X
+  // 3---2 /       /|
+  // |/  |/     +Z -Y
+  // 0---1
+  const glm::vec3 basePositions[] = {
+    {-1,-1, 1}, { 1,-1, 1}, { 1, 1, 1}, {-1, 1, 1},
+    { 1,-1,-1}, {-1,-1,-1}, {-1, 1,-1}, { 1, 1,-1},
+  };
+  const glm::vec2 baseTexCoords[] = { { 0, 1}, { 0, 0}, { 1, 0}, { 1, 1} };
+  const glm::vec3 normals[] = {
+    { 0, 0, 1}, { 1, 0, 0}, { 0, 0,-1}, {-1, 0, 0},
+    { 0, -1, 0}, { 0, 1, 0} };
+  const int planes[6][4] = {
+    { 0, 1, 2, 3}, { 1, 4, 7, 2}, { 4, 5, 6, 7}, { 5, 0, 3, 6},
+    { 5, 4, 1, 0}, { 3, 2, 7, 6} };
+  const GLubyte baseIndices[] = { 0, 1, 2, 2, 3, 0 };
+
+  std::vector<Vertex> vertices;
+  vertices.reserve(4 * 6);
+  std::vector<GLubyte> indices;
+  indices.reserve(6 * 6);
 }

 } // namespace Mesh
```

このプログラムでは頂点データは８個定義しますが、テクスチャ座標は一面分だけです。そのため、すべての面に同じ画像が表示されることになります。
それでは、インデックスデータ配列を作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   std::vector<GLubyte> indices;
   indices.reserve(6 * 6);

+  // 頂点データとインデックスデータを作成.
+  for (size_t plane = 0; plane < 6; ++plane) {
+    for (size_t i = 0; i < 4; ++i) {
+      Vertex v;
+      v.position = basePositions[planes[plane][i]];
+      v.texCoord = baseTexCoords[i];
+      v.normal = normals[plane];
+      vertices.push_back(v);
+    }
+    for (size_t i = 0; i < 6; ++i) {
+      indices.push_back(static_cast<GLubyte>(baseIndices[i] + (plane * 4)));
+    }
+  }
 }

 } // namespace Mesh
```

次に、作成したデータをVBOとIBOに追加し、メッシュを作成します。
頂点データとインデックスデータを作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
       indices.push_back(static_cast<GLubyte>(baseIndices[i] + (plane * 4));
     }
   }
+
+  // メッシュを追加.
+  const size_t vOffset =
+    AddVertexData(vertices.data(), vertices.size() * sizeof(Vertex));
+  const size_t iOffset =
+    AddIndexData(indices.data(), indices.size() * sizeof(GLubyte));
+  const Primitive p =
+    CreatePrimitive(indices.size(), GL_UNSIGNED_BYTE, iOffset, vOffset);
+  const Material m = CreateMaterial(glm::vec4(1), nullptr);
+  AddMesh(name, p, m);
+}

 } // namespace Mesh
```

あとはこの関数を実行するだけです。Buffer::Init関数で呼び出すのがいいでしょう。
Buffer::Init関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
   vboEnd = 0;
   iboEnd = 0;
   files.reserve(100);
+
+  AddCube("Cube");

   return true;
 }
```

これで立方体のメッシュが追加されるはずです。

<div style="page-break-after: always"></div>

## 3 メッシュを描画する

### 3.1 描画関数を宣言する

メッシュを定義しただけでは画面にはなにも表示されません。描画関数を追加しましょう。まずは関数を宣言します。
Mesh.hのBufferクラスの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   std::unordered_map<std::string, FilePtr> files;
   Shader::ProgramPtr progStaticMesh;
 };

+void Draw(const FilePtr&, const glm::mat4& matVP, const glm::mat4& matM);

 } // namespace Mesh

 #endif // MESH_H_INCLUDED
```

### 3.2 描画関数を定義する

続いて関数を定義します。
Mesh.cppにあるBuffer::AddCube関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   const Material m = CreateMaterial(glm::vec4(1), nullptr);
   AddMesh(name, p, m);
 }
+
+/**
+* メッシュを描画する.
+*
+* @param file 描画するファイル.
+* @param matVP 描画に使用するビュープロジェクション行列.
+* @param matM  描画に使用するモデル行列.
+*/
+void Draw(const FilePtr& file, const glm::mat4& matVP, const glm::mat4& matM)
+{
+  if (!file || file->meshes.empty() || file->materials.empty()) {
+    return;
+  }
+
+  const Mesh& mesh = file->meshes[0];
+  for (const Primitive& p : mesh.primitives) {
+    if (p.material < file->materials.size()) {
+      p.vao->Bind();
+      const Material& m = file->materials[p.material];
+      m.program->Use();
+      m.program->SetViewProjectionMatrix(matVP);
+      m.program->SetModelMatrix(matM);
+      glActiveTexture(GL_TEXTURE0);
+
+      // テクスチャがあるときは、そのテクスチャIDを設定する. ないときは0を設定する.
+      if (m.texture) {
+        glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, m.texture->Id());
+      } else {
+        glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, 0);
+      }
+
+      glDrawElementsBaseVertex(p.mode, p.count, p.type, p.indices, p.baseVertex);
+      p.vao->Unbind();
+    }
+  }
+  glActiveTexture(GL_TEXTURE0);
+  glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, 0);
+  glUseProgram(0);
+}

 } // namespace Mesh
```

VAO、シェーダープログラム、テクスチャのそれぞれのバインド処理がまとまっているのが分かると思います。

>［補足］この実行順はGPUに大きな負担をかける可能性があります。なぜかというと、頂点フォーマットの変更、シェーダープログラムの変更、テクスチャの変更は、それ自体はすぐに完了するものですが、描画環境の再設定を伴うことから、結果的に多くの時間を消費することになるらです。<br>
>これは、描画環境の再設定をできるだけ行わせないように描画順を調整することで改善できます。本講義ではより効率的な描画については触れません。

### 3.3 頂点シェーダーを追加する

そういえば、シェーダーファイルを追加していませんでしたね。ここで追加することにしましょう。
ResフォルダにStaticMesh.vertというファイルを追加します。そして、そのファイルに以下のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file StaticMesh.vert
*/
#version 430

layout(location=0) in vec3 vPosition;
layout(location=1) in vec2 vTexCoord;
layout(location=2) in vec3 vNormal;

layout(location=0) out vec3 outPosition;
layout(location=1) out vec2 outTexCoord;
layout(location=2) out vec3 outNormal;

uniform mat4 matMVP;
uniform mat4 matModel;

/**
* メッシュ用頂点シェーダー.
*/
void main()
{
  mat3 matNormal = transpose(inverse(mat3(matModel)));

  outTexCoord = vTexCoord;
  outNormal = normalize(matNormal * vNormal);
  outPosition = vec3(matModel * vec4(vPosition, 1.0));
  gl_Position = matMVP * (matModel * vec4(vPosition, 1.0));
}
```

法線にはmatNormal(まっと・のーまる)という3x3行列を掛けます。モデル行列を使わない理由は、法線は座標ではなく方向を表しているので、移動や拡大縮小が行われると正しい結果が得られないからです。
移動要素を除去するのは簡単です。移動要素は4行目に格納されているのでmat3に変換するだけで除去できます。また、拡大率を除去するには逆転置行列を計算すればよいことが証明されています。GLSLでは、逆行列を計算するinverse(いんばーす)関数と、転置行列を計算するtranspose(とらんすぽーず)行列を組み合わせることで、拡大縮小要素を除去して回転のみを取り出すことができます。
法線vNormalにmatNormalを掛けた結果を正規化(normalize(のーまらいず))しているのは、浮動小数点数の計算には常に誤差がつきまとうからです。この正規化がなかったとしても、ほとんどのケースで違いは分からないでしょう。しかし、どんな行列が使われるか分からない以上、安全側に振っておくべきでしょう。

>［補足］なぜ逆転置行列が元の行列から拡大率を除去できるのかは、行列に関する知識が必要になるため割愛します(転置行列、逆行列、特異値分解などのキーワードで検索してみてください)。

### 3.4 フラグメントシェーダーを追加する

次に、ResフォルダにStaticMesh.fragというファイルを追加してください。そして追加したファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file StaticMesh.frag
*/
#version 430

layout(location=0) in vec3 inPosition;
layout(location=1) in vec2 inTexCoord;
layout(location=2) in vec3 inNormal;

out vec4 fragColor;

uniform sampler2D texColor;

/**
* スプライト用フラグメントシェーダー.
*/
void main()
{
  // 暫定でひとつの平行光源を置く.
  vec3 vLight = normalize(vec3(1, -2, -1));
  float power = max(dot(normalize(inNormal), -vLight), 0.0) + 0.2;

  fragColor = texture(texColor, inTexCoord);
  fragColor.rgb *= power;
}
```

### 3.5 メッシュを描画する

ようやくメッシュを表示する準備ができました。あとは実際に表示するプログラムを書くだけです。
MainGameScene.hに次のプログラムを追加してください。

```diff
 #ifndef MAINGAMESCENE_H_INCLUDED
 #define MAINGAMESCENE_H_INCLUDED
 #include "Scene.h"
 #include "Sprite.h"
 #include "Font.h"
+#include "Mesh.h"
 #include <vector>
```

```diff
 private:
   std::vector<Sprite> sprites;
   SpriteRenderer spriteRenderer;
   Font::Renderer fontRenderer;
+  Mesh::Buffer meshBuffer;
 };
```

次に、MainGameScene.cppを開き、MainGameScene::Initialize関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
 bool MainGameScene::Initialize()
 {
   spriteRenderer.Init(1000, "Res/Sprite.vert", "Res/Sprite.frag");
   fontRenderer.Init(1000);
   fontRenderer.LoadFromFile("Res/font.fnt");
   Sprite spr(Texture::Image2D::Create("Res/MainGameBg.tga"));
   spr.Scale(glm::vec2(2));
   sprites.push_back(spr);
+  meshBuffer.Init(1'000'000 * sizeof(Mesh::Vertex), 3'000'000 * sizeof(GLushort));

   return true;
 }
```

最後に、MainGameScene::Render関数に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 void TitleScene::Render()
 {
   const GLFWEW::Window& window = GLFWEW::Window::Instance();
   const glm::vec2 screenSize(window.Width(), window.Height());
   spriteRenderer.Draw(screenSize);
   fontRenderer.Draw(screenSize);

+  const glm::vec3 cameraPos(-5, 3, 5);
+  const glm::vec3 targetPos(0, 0, 0);
+  const glm::mat4 matView = glm::lookAt(cameraPos, targetPos, glm::vec3(0, 1, 0));
+  const float aspectRatio =
+    static_cast<float>(window.Width()) / static_cast<float>(window.Height());
+  const glm::mat4 matProj =
+    glm::perspective(glm::radians(30.0f), aspectRatio, 1.0f, 1000.0f);
+  const glm::mat4 matModel(1);
+  Mesh::Draw(meshBuffer.GetFile("Cube", matProj * matView, matModel));

 }
```

プログラムが書けたら、**ビルドして実行してください。**<br>
メインゲームシーンに立方体が表示されていたら成功です。
