[OpenGL 3D 2019 第04回]

# がぞうざんまい

<br>

## 1 スプライト

### 1.1 Texture.hとTexture.cppの追加

コンソールウィンドウに文字を表示するだけでは、現代的なコンピューターゲームとしては物足りません。まずは画像を表示できるようにしましょう。
OpenGLで画像を表示するためには、GPUメモリにプリミティブとテクスチャのデータを転送し、シェーダーを使って描画しなければなりません。
プリミティブの転送は、前回のテキストで作成したBufferObjectクラスが担当します。

そして、テクスチャのデータ転送には、以前のテキストで作成した「Texture.h」と「Texture.cpp」を利用しましょう。
この2つのファイルを**Srcフォルダ**にコピーし、Visual Studioのソリューションエクスプローラーの右クリックメニューから「追加→既存の項目」を選択して、プロジェクトに追加してください。

次に、テクスチャをより安全に管理できるように修正を行います。
Texture.hを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include <GL/glew.h>
+#include <memory>

 namespace Texture {

+class Image2D;
+using Image2DPtr = std::shared_ptr<Image2D>;

 GLuint CreateImage2D(GLsizei width, GLsizei height, const GLvoid* data, GLenum format, GLenum type);
 GLuint LoadImage2D(const char* path);
```

次に、Image2Dクラスを次のように修正してください。

```diff
 class Image2D
 {
 public:
+  static Image2DPtr Create(const char*);
   Image2D() = default;
   explicit Image2D(const char*);
   ~Image2D();

   void Reset(GLuint texId);
   bool IsNull() const;
+  GLint Width() const { return width; }
+  GLint Height() const { return height; }
   GLuint Get() const { return id; }

 private:
   GLuint id = 0;
+  GLint width = 0;
+  GLint height = 0;
 };
```

次に、Texture.cppを開き、Get関数の定義の下にCreate(くりえいと)関数を追加してください。

```diff
 GLuint Image2D::Get() const
 {
   return id;
 }
+
+/**
+* 2Dテクスチャを作成する.
+*
+* @param path テクスチャファイル名.
+*
+* @return 作成したテクスチャオブジェクト.
+*/
+Image2DPtr Image2D::Create(const char* path)
+{
+  return std::make_shared<Image2D>(path);
+}

 } // namespace Texture
```

それから、Reset関数に幅と高さを取得する機能を追加しましょう。
Reset関数の定義を、次のように修正してください。

```diff
 void Image2D::Reset(GLuint texId)
 {
   glDeleteTextures(1, &id);
   id = texId;
+  if (id) {
+    // テクスチャの幅と高さを取得する.
+    glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, id);
+    glGetTexLevelParameteriv(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_TEXTURE_WIDTH, &width);
+    glGetTexLevelParameteriv(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_TEXTURE_HEIGHT, &height);
+    glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, 0);
+  }
 }
```

glGetTexLevelParameteriv(じーえる・げっと・てっくす・ぱらめーたー・あい・ぶい)関数は、テクスチャのさまざまな情報を取得するための関数です。
この関数にGL_TEXTURE_WIDTHを指定するとテクスチャの幅が、GL_TEXTURE_HEIGHTを指定するとテクスチャの高さが取得できます。
テクスチャの幅と高さは、スプライトの頂点データを作成するときに必要となります。

### 1.2 Shader.hとShader.cppとGeometry.hの追加

シェーダーについても、以前のテキストで作成した「Shader.h」と「Shader.cpp」、「Geometry.h」を利用することができます。
この3つのファイルを**Srcフォルダ**にコピーし、Visual Studioのソリューションエクスプローラーの右クリックメニューから「追加→既存の項目」を選択して、プロジェクトに追加してください。

テクスチャと同様に、シェーダーも安全に管理できるようにしていきます。
Shader.hを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include <GL/glew.h>
 #include <glm/vec3.hpp>
 #include <glm/mat4x4.hpp>
+#include <memory>

 namespace Shader {

+class Program;
+using ProgramPtr = std::shared_ptr<Program>;

 GLuint Build(const GLchar* vsCode, const GLchar* fsCode);
 GLuint BuildFromFile(const char* vsPath, const char* fsPath);
```

次に、Programクラスを次のように修正してください。

```diff
 class Program
 {
 public:
+  static ProgramPtr Create(const char* vsPath, const char* fsPath);
   explicit Program(GLuint programId);
   ~Program();
```

続いてCreate関数を定義しましょう。Shader.cppを開き、Draw関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     glUniform4fv(locSpotLightDir, 4, &spotLightDirOnModel[0].x);
     glUniform4fv(locSpotLightPos, 4, &spotLightPosOnModel[0].x);
   }
 }
+
+/**
+* プログラムオブジェクトを作成する.
+*
+* @param vsPath  頂点シェーダーファイル名.
+* @param fsPath  フラグメントシェーダーファイル名.
+*
+* @return 作成したプログラムオブジェクト.
+*/
+ProgramPtr Program::Create(const char* vsPath, const char* fsPath)
+{
+  return std::make_shared<Program>(BuildFromFile(vsPath, fsPath));
+}

 } // namespace Shader
```

最後にもうひとつ、SetViewProjectionMatrix関数を次のように修正してください。

```diff
 void Program::SetViewProjectionMatrix(const glm::mat4& matVP) const
 {
   this->matVP = matVP;
+  if (locMatMVP >= 0) {
+    glUniformMatrix4fv(locMatMVP, 1, GL_FALSE, &matVP[0][0]);
+  }
 }
```

今回の修正は、より高度な描画に向けた第一歩です。今後もプログラムクラスにはさまざまな修正を行う予定です。

ともかく、これでシェーダーの修正は完了です。

### 1.3 スプライトクラスを定義する

ここからは、テクスチャを表示するためのスプライトクラスと、それを描画するためのスプライト描画クラスを作っていきます。
ソリューションエクスプローラーの右クリックメニューから「追加→新しい項目」を選択して、**Srcフォルダ**に「Sprite.h」というファイルを追加してください。
そして、追加したファイルを開き、以下のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file Sprite.h
*/
#ifndef SPRITE_H_INCLUDED
#define SPRITE_H_INCLUDED
#include "BufferObject.h"
#include "Texture.h"
#include "Shader.h"
#include <glm/glm.hpp>
#include <vector>

#endif // SPRITE_H_INCLUDED
```

まずはインクルードガードとインクルード文を書きました。次に、スプライトとして表示する範囲を表す構造体を定義します。
この構造体の名前は「Rect(れくと)」としました。これは「矩形、長方形」の英語名「rectangle(れくたんぐる)」を省略し、単語の頭文字を大文字にしたものです。

>［補足］クラス名や関数名、変数名などの名前について、単語の先頭を大文字するか小文字にするか、単語と単語の区切りにアンダースコア(_)を入れるか入れないか、といったことを考える必要があります(これを「命名規則」といいます)。
> 命名規則については、言語や環境によって様々な派閥がありますが、本講義ではMicrosoftが採用している規則で書くようにしています。これは以下のような規則です：
>
> - 名前空間、クラス、構造体、関数名は単語の頭文字を大文字、残りを小文字にする。アンダースコアは使わない。例： NamespaceName, ClassName, StructName, FunctionName
> - 変数名は先頭の単語のみすべて小文字にし、以降の単語は頭文字を大文字、残りを小文字にする。アンダースコアは使わない。例： variableName
> - #defineで定義する名前はすべて大文字にし、単語の区切りにアンダースコアを使う。例： DEFINED_NAME
>
> これはC#で採用されている規則とほぼ同じです。ただ、C/C++コミュニティの多くは、これ以外の規則を採用していることが多い、という点に注意してください。
> 例えばC/C++の標準ライブラリでは、「すべて小文字、単語の区切りにアンダースコアを入れる」という規則になっていて、これは多くのコミュニティで採用されています。
> 別の規則を採用しているプロジェクトでは、プロジェクトの規則に従うべきです。

それでは、vectorのインクルード文の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include <glm/glm.hpp>
 #include <vector>
+
+/**
+* 矩形構造体.
+*/
+struct Rect
+{
+  glm::vec2 origin; ///< 左下原点.
+  glm::vec2 size; ///< 縦横の幅.
+};

 #endif // SPRITE_H_INCLUDED
```

続いて、スプライトクラスを定義します。
スプライトクラスの名前は、素直に「Sprite(すぷらいと)」としました。
Rect構造体の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   glm::vec2 origin; ///< 左下原点.
   glm::vec2 size; ///< 縦横の幅.
 };
+
+/**
+* スプライトクラス.
+*/
+class Sprite
+{
+public:
+  Sprite() = default;
+  explicit Sprite(const Texture::Image2DPtr&);
+  ~Sprite() = default;
+  Sprite(const Sprite&) = default;
+  Sprite& operator=(const Sprite&) = default;
+
+private:
+  glm::vec3 position = glm::vec3(0);
+  glm::f32 rotation = 0;
+  glm::vec2 scale = glm::vec2(1);
+  glm::vec4 color = glm::vec4(1);
+  Rect rect = { glm::vec2(0, 0), glm::vec2(1, 1) };
+  Texture::Image2DPtr texture;
+};

 #endif // SPRITE_H_INCLUDED
```

次に、画像の表示位置、回転、拡大率を指定するためのメンバ関数を追加します。
Spriteクラスに次のプログラムを追加してください。

```diff
   Sprite(const Sprite&) = default;
   Sprite& operator=(const Sprite&) = default;
+
+  // 座標の設定・取得
+  void Position(const glm::vec3& p) { position = p; }
+  const glm::vec3& Position() const { return position; }
+
+  // 回転の設定・取得
+  void Rotation(float r) { rotation = r; }
+  float Rotation() const { return rotation; }
+
+  // 拡大率の設定・取得
+  void Scale(const glm::vec2& s) { scale = s; }
+  const glm::vec2& Scale() const { return scale; }
+
+  // 色の設定・取得
+  void Color(const glm::vec4& c) { color = c; }
+  const glm::vec4& Color() const { return color; }
+
+  // 矩形の設定・取得
+  void Rectangle(const Rect& r) { rect = r; }
+  const Rect& Rectangle() const { return rect; }
+
+  // テクスチャの設定・取得
+  void Texture(const Texture::Image2DPtr& tex);
+  const Texture::Image2DPtr& Texture() const { return texture; }

 private:
   glm::vec3 position = glm::vec3(0);
```

スプライトはテクスチャの一部分を画面に表示するためのクラスです。
このクラスは、タイトルロゴやユーザーインターフェイス、会話メッセージなどの表示に使う予定です。

また、このクラスのほとんどのメンバ関数は、宣言と同時に定義も書いています。というのは、これらのメンバ関数は内容が十分に単純なので、将来に渡って大きく変更をすることはなさそうだからです。
ヘッダファイルを変更すると、それをインクルードしているファイルはコンパイルし直さなければなりません。そのため、修正や変更が予想されるメンバ関数はcppファイルで定義するべきです。

### 1.4 スプライト描画クラスを定義する

スプライトクラスの機能は「どのようにテクスチャ(の一部分)を表示するか」を決めることだけです。「テクスチャを描画する」機能は、これから作成するスプライト描画クラスが担当します。
スプライト描画クラスはVBO、IBO、VAOに加えてシェーダーも持っていて、それらを使って効率よくスプライトを描画します。
スプライト描画クラスの名前は「SpriteRenderer(すぷらいと・れんだらー)」としました。「renderer(れんだらー)」は、「render(れんだー)」という単語に「～する者」という意味を付与する「er」を付け足したものです。

> ［補足］「render」の本来の意味は「ある物または人を、特定の状態にする」というものですが、そこから転じて「与える、提供する」や「翻訳する」、「描画する」という用途で使われます。
> コンピューター・グラフィックスにおいては、「数値やテキストなどのデータ」を「人間が表示させたい形状」という状態にすることから、この単語が使われるようです。
> なお、画像を表示することを表す単語には「render」以外にも「draw(どろー)」や「paint(ぺいんと)」などがあります。
> 傾向としては、renderは「データの変換を含む描画過程全体」を指し、drawは「実際に描画する処理」を指しているようですが、この２単語に大きな違いはないようです。
> paintは「塗る、塗りつぶす」といったニュアンスがあるように感じられます。

それでは、スプライトクラスの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   Rect rect = { glm::vec2(0, 0), glm::vec2(1, 1) };
   Texture::Image2DPtr texture;
 };
+
+/**
+* スプライト描画クラス.
+*/
+class SpriteRenderer
+{
+public:
+  SpriteRenderer() = default;
+  ~SpriteRenderer() = default;
+  SpriteRenderer(const SpriteRenderer&) = delete;
+  SpriteRenderer& operator=(const SpriteRenderer&) = delete;
+
+  bool Init(size_t maxSpriteCount, const char* vsPath, const char* fsPath);
+  void BeginUpdate();
+  bool AddVertices(const Sprite&);
+  void EndUpdate();
+  void Draw(const glm::vec2&) const;
+  void Clear();
+
+private:
+  BufferObject vbo;
+  BufferObject ibo;
+  VertexArrayObject vao;
+  Shader::ProgramPtr program;
+
+  struct Vertex {
+    glm::vec3 position; ///< 座標
+    glm::vec4 color; ///< 色
+    glm::vec2 texCoord; ///< テクスチャ座標
+  };
+  std::vector<Vertex> vertices; // 頂点データ配列.
+
+  struct Primitive {
+    size_t count;
+    size_t offset;
+    Texture::Image2DPtr texture;
+  };
+  std::vector<Primitive> primitives;
+};

 #endif // SPRITE_H_INCLUDED
```

スプライト描画クラスのメンバ関数には処理が複雑なものが多いため、定義はすべてcpp側に書くことにしました。
これでクラスの定義は完了です。

### 1.4 ヘッダファイルをインクルードする

ここからは、クラスのメンバ関数を定義していきます。まずはSrcフォルダに「Sprite.cpp」というファイルを追加してください。
ヘッダファイルのインクルードから始めましょう。
追加したSprite.cppを開き、次のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file Sprite.cpp
*/
#include "Sprite.h"
#include <vector>
#include <iostream>
#include <glm/gtc/matrix_transform.hpp>
```

ところで、テキストではこうやって最初に必要なすべてのヘッダファイルをインクルードしていますが、実際の開発では必要になったときに追加することも多いです。
テキストでは完成形が分かっていることと、必要になるたびにファイルの先頭に戻って追加する手間を省くために、最初に全てインクルードしてもらっています。

### 1.5 Spriteコンストラクタを定義する

最初に定義するメンバ関数は、Spriteクラスのコンストラクタです。無名名前空間の閉じカッコの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include <vector>
 #include <iostream>
 #include <glm/gtc/matrix_transform.hpp>
+
+/**
+* Spriteコンストラクタ.
+*
+* @param tex スプライトとして表示するテクスチャ.
+*/
+Sprite::Sprite(const Texture::Image2DPtr& tex) :
+  texture(tex),
+  rect(Rect{ glm::vec2(), glm::vec2(tex->Width(), tex->Height()) })
+{
+}
```

このコンストラクタでは、テクスチャ全体を表示するように設定しています。

### 1.6 Sprite::Texture関数を定義する

続いて、テクスチャを設定するメンバ関数を定義します。
Spriteコンストラクタの定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   rect(Rect{ glm::vec2(), glm::vec2(tex->Width(), tex->Height()) })
 {
 }
+
+/**
+* 描画に使用するテクスチャを指定する.
+*
+* @param tex 描画に使用するテクスチャ.
+*/
+void Sprite::Texture(const Texture::Image2DPtr& tex)
+{
+  texture = tex;
+  Rectangle(Rect{ glm::vec2(0), glm::vec2(tex->Width(), tex->Height()) });
+}
```

これでスプライトクラスのメンバ関数定義は完成です。

### 1.7 SpriteRenderer::Init関数を定義する

続いて、スプライト描画クラスのメンバ関数を定義していきます。
まずは初期化を行う関数から始めましょう。関数名は「Init(いにっと)」としました。これは「初期化する」という意味の「initialize(いにしゃらいず)」を省略した名前です。
初期化は複雑なので、少しずつ書いていきましょう。必要なことは以下の６つです。

-# 雛形を書く.
-# VBOを作成する。
-# IBOを作成する。
-# VAOを作成する。
-# シェーダーを読み込む。
-# その他のメンバ変数を初期化する。
-# 初期化の成功・失敗を判定する。

まずは1つめの雛形を書きます。Texture関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   texture = tex;
   Rectangle(Rect{ glm::vec2(0), glm::vec2(tex->Width(), tex->Height()) });
 }
+
+/**
+* スプライト描画クラスを初期化する.
+*
+* @param maxSpriteCount 描画可能な最大スプライト数.
+* @param vsPath         頂点シェーダーファイル名.
+* @param fsPath         フラグメントシェーダーファイル名.
+*
+* @retval true  初期化成功.
+* @retval false 初期化失敗.
+*/
+bool SpriteRenderer::Init(size_t maxSpriteCount, const char* vsPath, const char* fsPath)
+{
+  return true;
+}
```

これは簡単ですね。

続いて、VBOを作成します。といっても、BufferObject::Create関数を呼び出すだけです。
SpriteRenderer::Init関数の先頭に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 bool SpriteRenderer::Init(size_t maxSpriteCount, const char* vsPath, const char* fsPath)
 {
+  vbo.Create(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(Vertex) * maxSpriteCount * 4, nullptr,
+    GL_STREAM_DRAW);
+
   return true;
 }
```

BufferObject::Create関数には4つの引数があります。最初はオブジェクトの種類です。ここではVBOを作りたいので、VBOを示すGL_ARRAY_BUFFERを指定します。
2つめの引数はVBOのバイトサイズです。四角形ごとに頂点データが4個必要なので、maxSpriteCountに4を掛けています。
3つめはVBOに書き込むデータへのポインタですが、まだスプライトを作っていないのでそんなものはありません。だからnullptrにしておきます。
4つめはオブジェクトの利用方法です。VBOの内容は定期的に書き換わるので、GL_STREAM_DRAWを選択しました。

VBOの次はIBOを作ります。VBOを作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 bool SpriteRenderer::Init(size_t maxSpriteCount, const char* vsPath, const char* fsPath)
 {
   vbo.Create(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(Vertex) * maxSpriteCount * 4, nullptr, GL_STREAM_DRAW);

+  // 四角形をmaxSpriteCount個作る.
+  std::vector<GLushort> indices;
+  indices.resize(maxSpriteCount * 6); // 四角形ごとにインデックスは6個必要.
+  for (GLushort i = 0; i < maxSpriteCount; ++i) {
+    indices[i * 6 + 0] = (i * 4) + 0;
+    indices[i * 6 + 1] = (i * 4) + 1;
+    indices[i * 6 + 2] = (i * 4) + 2;
+    indices[i * 6 + 3] = (i * 4) + 2;
+    indices[i * 6 + 4] = (i * 4) + 3;
+    indices[i * 6 + 5] = (i * 4) + 0;
+  }
+  ibo.Create(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, indices.size() * sizeof(GLushort), indices.data(),
+    GL_STATIC_DRAW);

   return true;
 }
```

このプログラムでは、まずvectorクラスとfor文を使ってインデックスデータを作成しています。
OpenGLでは四角形は三角形2を組み合わせることで表示することを思い出してください。四角形の頂点は左下から反時計回りに作成する予定です。そのため、インデックスは[0, 1, 2]と[2, 3, 0]になります。

インデックスデータを作成したら、BufferObject::Create関数を使ってIBOを作成します。最初の引数にはIBOを示すGL_ELEMENT_ARRAY_BUFFERを指定し、サイズとデータポインタには作成したデータのものを指定しています。VBOと異なり、IBOは変化しませんので、最後の引数はGL_STATIC_DRAWとしました。

次はVAOを作成します。IBOを作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     indices[i * 6 + 5] = (i * 4) + 0;
   }
   ibo.Create(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, indices.size() * sizeof(GLushort), indices.data(), GL_STATIC_DRAW);
+
+  // Vertex構造体に合わせて頂点アトリビュートを設定.
+  vao.Create(vbo.Id(), ibo.Id());
+  vao.Bind();
+  vao.VertexAttribPointer(
+    0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, sizeof(Vertex), offsetof(Vertex, position));
+  vao.VertexAttribPointer(
+    1, 4, GL_FLOAT, GL_FALSE, sizeof(Vertex), offsetof(Vertex, color));
+  vao.VertexAttribPointer(
+    2, 2, GL_FLOAT, GL_FALSE, sizeof(Vertex), offsetof(Vertex, texCoord));
+  vao.Unbind();

   return true;
 }
```

VAOの作成もVertexArrayObject::Create関数を使うだけです。作成したら頂点アトリビュートを設定します。
設定方法はほぼglVertexAttribPointer関数と同じです。頂点アトリビュートの番号、データ数、データ型、正規化の有無、データ間隔、データの位置を指定します。
スプライトの描画では先に定義したVertex構造体を使うので、その構造どおりに設定しています。

続いて、5つめのシェーダーの作成を行います。
頂点アトリビュートを設定するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   vao.VertexAttribPointer(2, 2, GL_FLOAT, GL_FALSE, sizeof(Vertex), offsetof(Vertex, texCoord));
   vao.Unbind();
+
+  program = Shader::Program::Create(vsPath, fsPath);

   return true;
 }
```

シェーダー作成プログラムはShader::Program::Create関数として定義済みなので、ここではそれを呼び出すだけです。

次は残りの変数を初期化します。
シェーダーを作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   vao.Unbind();

   program = Shader::Program::Create(vsPath, fsPath);
+
+  primitives.reserve(64); // 32個では足りないことがあるかもしれないので64個予約.

   return true;
 }
```

SpriteRendererクラスでは、頂点データを大きなかたまりとして管理します。そのための構造体がPrimitive(ぷりみてぃぶ)構造体です。
後述しますが、同じテクスチャを使うスプライトはかたまりにまとめられます。異なるテクスチャに切り替わるたびに、新しいかたまりが作られるわけですが、ここではその予約数を設定しています。
vectorクラスはデータが確保したメモリ領域に収まりきらなくなると、新たにより大きなメモリ領域を確保して、そこにデータをコピーします。これによって、通常の配列では不可能な「長さを変える」という機能を実現しているわけです。
しかし、当然のことですがメモリ領域の確保やデータのコピーにはそれなりの時間がかかります。そのため、事前に必要となるメモリ領域を予約して、再確保とコピーを防止することに意味があるのです。<br>
**vectorクラスを使うときはreseve(りざーぶ)もセットで使う**<br>
とおぼえてください。

最後に、初期化の成功・失敗を判定します。primitiveListを予約するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   program = Shader::Program::Create(vsPath, fsPath);

   primitives.reserve(64); // 32個では足りないことがあるかもしれないので64個予約.
+
+  // 初期化過程のどれかのオブジェクトの作成に失敗していたら、この関数自体も失敗とする.
+  if (!vbo.Id() || !ibo.Id() || !vao.Id() || program->IsNull()) {
+    return false;
+  }

   return true;
 }
```

BufferObject::Create関数自体も成功・失敗を返すので、それで判定することもできますが、今回は他の判定とまとめたかったので、Id関数を使って判定しています。
Createに成功していればId関数は0以外を返すはずなので、0が返されたら失敗とみなしています。VertexArrayObjectも同様にして判定しています。
シェーダープログラムについては、IsNull関数がtrueを返したら失敗です。そして、これらの判定を論理和「||」で結合することで「いずれかが失敗していたら」という条件を作っています。

これで初期化関数は完成です。

### 1.8 SpriteRenderer::BeginUpdate関数を定義する

続いて、頂点データの作成に関係する３つの関数を定義していきます。現在のGPUは大量の頂点データを処理することに最適化されているので、スプライトのような頂点数の少ないデータは、効率的に描画することができません。
そこで、GPUが効率よく扱えるように、複数のスプライトをまとめて描画する手法が使われます。SpriteRendererもこの手法を採用しました。

スプライトをまとめて描画するためには、描画データをまとめる必要があります。今回は以下の手順でまとめることにします。

-# 頂点データ用メモリ領域の準備.
-# スプライトの数だけ頂点データを作成.
-# 頂点データをVBOに転送.

それでは、最初の手順を実行する関数を定義しましょう。関数名はBeginUpdate(びぎん・あっぷでーと)としました。
Init関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   if (!vbo.Id() || !ibo.Id() || !vao.Id() || program->IsNull()) {
     return false;
   }
   return true;
 }
+
+/**
+* 頂点データの作成を開始する.
+*/
+void SpriteRenderer::BeginUpdate()
+{
+  primitives.clear();
+  vertices.clear();
+  vertices.reserve(vbo.Size() / sizeof(Vertex));
+}
```

頂点データをvertices変数に書き込んでいくために、clear(くりあ)関数でプリミティブのリストと頂点データのリストを空っぽにし、reserve関数でVBOに格納できる最大の頂点数を予約しています。
primitivesのほうにreserve関数を使っていないのは、すでにInit関数で予約済みだからです。

### 1.9 SpriteRenderer::AddVertices関数を定義する

次に、頂点データを追加する関数を定義します。関数名はAddVertices(あど・ばーてぃしーず)です。少し長い処理なので、ひな形から書いていきましょう。
BeginUpdate関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   vertices.clear();
   vertices.reserve(vbo.Size() / sizeof(Vertex));
 }
+
+/**
+* 頂点データを追加する.
+*
+* @param sprite 頂点データの元になるスプライト.
+*
+* @retval true  追加成功.
+* @retval false 頂点バッファが満杯で追加できない.
+*/
+bool SpriteRenderer::AddVertices(const Sprite& sprite)
+{
+  return true;
+}
```

最初は、まだ追加する余裕があるかどうかのチェックです。AddVertices関数の先頭に、次のプログラムを追加してください。

```diff
 bool SpriteRenderer::AddVertices(const Sprite& sprite)
 {
+  if (vertices.size() * sizeof(Vertex) >= static_cast<size_t>(vbo.Size())) {
+    std::cerr << "[警告] " << __func__ << ": 最大表示数を超えています.\n";
+    return false;
+  }
   return true;
 }
```

続いてテクスチャの大きさを取得します。容量チェックプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     std::cerr << "[警告] " << __func__ << ": 最大表示数を超えています.\n";
     return false;
   }
+
+  const Texture::Image2DPtr& texture = sprite.Texture();
+  const glm::vec2 reciprocalSize(
+    glm::vec2(1) / glm::vec2(texture->Width(), texture->Height()));

   return true;
 }
```

テクスチャ座標は0.0～1.0の範囲である必要があります。しかし、スプライトはピクセル単位で座標を処理するため、直接頂点データとして使うことができません。
そこで、テクスチャの大きさで割ることで0.0～1.0の範囲に変換する必要があるのです。ここではそのための変数を作っています。
reciprocalSize(れしぷろかる・さいず)というのがそれです。reciprocalは数学用語では「逆数」という意味になります。
コンピューターは除算より乗算のほうが得意なので、何度も除算する場合は「１÷除数」を計算しておき(「逆数」といいいます)、実際の計算では逆数を掛けるようにするわけです。

計算した逆数を使ってテクスチャ座標を計算しましょう。
逆数の計算の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   const Texture::Image2DPtr& texture = sprite.Texture();
   const glm::vec2 reciprocalSize(glm::vec2(1) / glm::vec2(texture->Width(), texture->Height()));
+
+  // 矩形を0.0～1.0の範囲に変換.
+  Rect rect = sprite.Rectangle();
+  rect.origin *= reciprocalSize;
+  rect.size *= reciprocalSize;
+
+  // 中心からの大きさを計算.
+  const glm::vec2 halfSize = sprite.Rectangle().size * 0.5f;
+
   return true;
 }
```

rect変数にはテクスチャ座標として使える数値が入っています。
halfSize変数には、画像の中心がスプライトの中心に来るような座標変換を行うために、スプライトの大きさの半分の値が入ります。

次に座標変換行列を作成します。halfSize変数を定義するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   // 中心からの大きさを計算.
   const glm::vec2 halfSize = sprite.Rectangle().size * 0.5f;

+  // 座標変換行列を作成.
+  const glm::mat4 matT = glm::translate(glm::mat4(1), sprite.Position());
+  const glm::mat4 matR =
+    glm::rotate(glm::mat4(1), sprite.Rotation(), glm::vec3(0, 0, 1));
+  const glm::mat4 matS = glm::scale(glm::mat4(1), glm::vec3(sprite.Scale(), 1));
+  const glm::mat4 transform = matT * matR * matS;

   return true;
 }
```

これはスプライトの位置、回転、拡大率の数値からそれぞれの行列を計算し、すべてを掛け合わせているだけです。

ここまでで頂点データの作成に必要なデータは集まりましたので、頂点データを作っていきます。座標変換行列を作成するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。
マイナス符号の有無、そしてxとyの違いに注意しながら書き写してください。

```diff
   const glm::mat4 matS = glm::scale(glm::mat4(1), glm::vec3(sprite.Scale(), 1));
   const glm::mat4 transform = matT * matR * matS;
+
+  Vertex v[4];
+
+  v[0].position = transform * glm::vec4(-halfSize.x, -halfSize.y, 0, 1);
+  v[0].color = sprite.Color();
+  v[0].texCoord = rect.origin;
+
+  v[1].position = transform * glm::vec4(halfSize.x, -halfSize.y, 0, 1);
+  v[1].color = sprite.Color();
+  v[1].texCoord = glm::vec2(rect.origin.x + rect.size.x, rect.origin.y);
+
+  v[2].position = transform * glm::vec4(halfSize.x, halfSize.y, 0, 1);
+  v[2].color = sprite.Color();
+  v[2].texCoord = rect.origin + rect.size;
+
+  v[3].position = transform * glm::vec4(-halfSize.x, halfSize.y, 0, 1);
+  v[3].color = sprite.Color();
+  v[3].texCoord = glm::vec2(rect.origin.x, rect.origin.y + rect.size.y);
+
+  vertices.insert(vertices.end(), v, v + 4);

   return true;
 }
```

このプログラムは四角形を構成する４つの頂点データを作成しています。positionには四角形の四隅の座標に座標変換行列を掛けた値を格納します。
colorはスプライトの値がそのまま格納されます。テクスチャ座標には、逆数を掛けて0.0～1.0に変換したrect変数から計算した値を格納します。
４つのデータを作成したら、insert(いんさーと)関数を使ってそのデータをvertices変数に追加しています。
inseert関数にはいくつかのバリエーションがありますが、ここで使用しているのは引数の順番が[追加する位置, 追加するデータの先頭, 追加するデータの終端]となっているバージョンです。

最後に、プリミティブを作成、または更新します。
頂点データを追加するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   vertices.insert(vertices.end(), v, v + 4);
+
+  if (primitiveList.empty()) {
+    // 最初のプリミティブを作成する.
+    primitiveList.push_back({ 6, 0, texture });
+  } else {
+    // 同じテクスチャを使っているならインデックス数を四角形ひとつぶん(インデックス6個)増やす.
+    // テクスチャが違う場合は新しいプリミティブを作成する.
+    Primitive& data = primitiveList.back();
+    if (data.texture == texture) {
+      data.count += 6;
+    } else {
+      primitiveList.push_back(
+        { 6, data.offset + data.count * sizeof(GLushort), texture });
+    }
+  }

   return true;
 }
```

同じテクスチャを使っているスプライトの頂点データは、ひとつのプリミティブとして描画することが可能です。そこで、テクスチャを比較し、同じ場合はプリミティブのインデックス数を増やすだけにとどめます。
違っていた場合は新しいプリミティブを作成しますが、このとき、直前のプリミティブの情報から、このプリミティブのためのインデックスデータの開始位置を計算しています。
インデックスデータの位置はバイト単位で設定しなければならないため、sizeof(GLushort)を掛けているのがポイントです。

これでAddVertices関数は完成です。

### 1.9 SpriteRenderer::EndUpdate関数を定義する

頂点データ更新シリーズの最後は、頂点データをVBOに転送する関数です。
AddVertices関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
       primitiveList.push_back({ 6, data.offset + data.count * sizeof(GLushort), texture });
     }
   }

   return true;
 }
+
+/**
+* 頂点データの作成を終了する.
+*/
+void SpriteRenderer::EndUpdate()
+{
+  vbo.BufferSubData(0, vertices.size() * sizeof(Vertex), vertices.data());
+  vertices.clear();
+  vertices.shrink_to_fit();
+}
```

頂点データの転送にはBufferSubData関数を使用します。その後、clear(くりあ)関数とshrink_to_fit(しゅりんく・とぅ・ふぃっと)関数を使って、vertices変数のデータを消去します。

ここでshrink_to_fitという聞き慣れない関数について少し説明しましょう。この関数は、格納されている要素数と等しくなるように予約数を減少させます。
結果として、不要になったメモリ領域はコンピューターに返されることになります。vertices変数は頂点データを作成するときにしか使いませんから、使い終わったあとは他の用途で使えるようにメモリを返却するわけです。
みなさんのPCは潤沢なメモリを搭載しているかもしれませんが、世の中のすべての人が同じ条件とは限らないことを思い出してください。

### 1.10 SpriteRenderer::Draw関数を定義する

続いて、転送した頂点データを実際に描画する関数を定義しましょう。
EndUpdate関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
   vertices.clear();
   vertices.shrink_to_fit();
 }
+
+/**
+* スプライトを描画する.
+*
+* @param texture    描画に使用するテクスチャ.
+* @param screenSize 画面サイズ.
+*/
+void SpriteRenderer::Draw(const glm::vec2& screenSize) const
+{
+  glDisable(GL_DEPTH_TEST);
+  glEnable(GL_BLEND);
+  glBlendFunc(GL_SRC_ALPHA, GL_ONE_MINUS_SRC_ALPHA);
+
+  vao.Bind();
+  program->Use();
+
+  // 平行投影、原点は画面の中心.
+  const glm::vec2 halfScreenSize = screenSize * 0.5f;
+  const glm::mat4x4 matProj = glm::ortho(
+    -halfScreenSize.x, halfScreenSize.x, -halfScreenSize.y, halfScreenSize.y,
+    1.0f, 1000.0f);
+  const glm::mat4x4 matView = glm::lookAt(
+    glm::vec3(0, 0, 100), glm::vec3(0, 0, 0), glm::vec3(0, 1, 0));
+  program->SetViewProjectionMatrix(matProj * matView);
+
+  for (const Primitive& primitive : primitiveList) {
+    program->BindTexture(0, primitive.texture->Get());
+    glDrawElements(GL_TRIANGLES, primitive.count, GL_UNSIGNED_SHORT,
+      reinterpret_cast<const GLvoid*>(primitive.offset));
+  }
+  program->BindTexture(0, 0);
+  vao.Unbind();
+}
```

### 1.11 SpriteRenderer::Clear関数を定義する

最後に、プリミティブを消去する関数を定義します。
描画するスプライトがひとつもないときは、BeginUpdate～EndUpdateの流れのかわりにこの関数を呼び出します。
VAOの更新を行わないぶん高速に実行されることが期待できます。

```diff
   program->BindTexture(0, 0);
   vao.Unbind();
 }
+
+/**
+* スプライト描画データを消去する.
+*/
+void SpriteRenderer::Clear()
+{
+  primitiveList.clear();
+}
```

これでSpriteRendererは完成です。

<div style="page-break-after: always"></div>

## 2 スプライトを表示する

### 2.1 シェーダーを作成する

作成したスプライトクラスを使うには、シェーダーを書く必要があります。
Resフォルダに「Sprite.vert」というファイルを作成し、以下のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file Sprite.vert
*/
#version 430

layout(location=0) in vec3 vPosition;
layout(location=1) in vec4 vColor;
layout(location=2) in vec2 vTexCoord;

layout(location=0) out vec4 outColor;
layout(location=1) out vec2 outTexCoord;

uniform mat4x4 matMVP;

/**
* スプライト用頂点シェーダー.
*/
void main()
{
  outColor = vColor;
  outTexCoord = vTexCoord;
  gl_Position = matMVP * vec4(vPosition, 1.0);
}
```

次はフラグメントシェーダーです。Resフォルダに「Sprite.frag」というファイルを作成し、以下のプログラムを追加してください。

```c++
/**
* @file Sprite.frag
*/
#version 430

layout(location=0) in vec4 inColor;
layout(location=1) in vec2 inTexCoord;

out vec4 fragColor;

uniform sampler2D texColor;

/**
* スプライト用フラグメントシェーダー.
*/
void main()
{
  fragColor = inColor * texture(texColor, inTexCoord);
}
```

### 2.2 TitleSceneクラスにスプライト描画機能を付け足す

タイトル画面に背景を表示してみます。
まずはTitleScene.hを開き、ヘッダファイルをインクルードしましょう。

```diff
 #ifndef TITLESCENE_H_INCLUDED
 #define TITLESCENE_H_INCLUDED
 #include "Scene.h"
+#include "Sprite.h"
+#include <vector>

```

次に、メンバ変数を追加します。
TitleSceneクラスに次のプログラムを追加してください。

```diff
   TitleScene();
-  virtual bool Initialize() override { return true; }
+  virtual bool Initialize() override;
   virtual void ProcessInput() override;
-  virtual void Update() override {}
-  virtual void Render() override {}
+  virtual void Update() override;
+  virtual void Render() override
   virtual void Finalize() override {}
+
+private:
+  std::vector<Sprite> sprites;
+  SpriteRenderer spriteRenderer;
 };

 #endif // TITLESCENE_H_INCLUDED
```

### 2.3 スプライトを設定する

TitleScene.cppを開き、インクルード文の下に次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include "TitleScene.h"
 #include "MainGameScene.h"
+
+/**
+* シーンを初期化する.
+*
+* @retval true  初期化成功.
+* @retval false 初期化失敗. ゲーム進行不可につき、プログラムを終了すること.
+*/
+bool TitleScene::Initialize()
+{
+  spriteRenderer.Init(1000, "Res/Sprite.vert", "Res/Sprite.frag");
+  sprites.reserve(100);
+  Sprite spr(Texture::Image2D::Create("Res/TitleBg.tga"));
+  spr.Scale(glm::vec2(2));
+  sprites.push_back(spr);
+
+  return true;
+}

/**
* プレイヤーの入力を処理する.
*/
```

プログラム中で使用している「TitleBg.tga」は、以下のURLにあります。ダウンロードしてResフォルダに入れておいてください。
好きな画像を使うのもいいと思います。

`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2019/blob/master/Res/TitleBg.tga`

### 2.4 スプライトを更新する

続いて、ProcessInput関数の定義の下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     SceneStack::Instance().Replace(std::make_shared<MainGameScene>());
   }
 }
+
+/**
+* シーンを更新する.
+*
+* @param deltaTime  前回の更新からの経過時間(秒).
+*/
+void TitleScene::Update(float deltaTime)
+{
+  spriteRenderer.BeginUpdate();
+  for (const Sprite& e : sprites) {
+    spriteRenderer.AddVertices(e);
+  }
+  spriteRenderer.EndUpdate();
+}
```

### 2.5 スプライトを描画する

スプライトの描画には画面サイズの情報が必要です。この情報はGLFWwindowクラスが持っているのですが、現在それを取得する方法がありません。
ということで、さくっと追加しましょう。
GLFWEW.hを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
   void UpdateTimer();
   double DeltaTime() const;
+  int Width() const { return width; }
+  int Height() const { return height; }
   bool IsKeyDown(int key) const;

 private:
    Window();
    ~Window();
    Window(const Window&) = delete;
    Window& operator=(const Window&) = delete;

    bool isGLFWInitialized = false;
    bool isInitialized = false;
    GLFWwindow* window = nullptr;
+   int width = 0;
+   int height = 0;
    double previousTime = 0;
    double deltaTime = 0;
```

そして、幅と高さを保存するプログラムを追加します。GLFWEW.cppを開き、Init関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
    std::cerr << "ERROR: GLEWの初期化に失敗しました." << std::endl;
    return false;
  }
+
+  width = w;
+  height = h;

   // OpenGLの情報をコンソールウィンドウへ出力する.
   const GLubyte* renderer = glGetString(GL_RENDERER);
```

これでウィンドウの幅と高さを取得できるようになりました。TitleScene.cppに戻りましょう。

ウィンドウの幅と高さを取得してスプライトを描画します。TitleScene.cppを開き、Update関数の定義の下に次のプログラムを追加してください。

```diff
   }
   spriteRenderer.EndUpdate();
 }
+
+/**
+* シーンを描画する.
+*/
+void TitleScene::Render()
+{
+  const GLFWEW::Window& window = GLFWEW::Window::Instance();
+  const glm::vec2 screenSize(window.Width(), window.Height());
+  spriteRenderer.Draw(screenSize);
+}
```

これでスプライトの表示は完成です。ビルドして実行してください。
タイトル画面に画像が表示されていたら成功です。

<div style="border:solid 1px; background:#f0e4cd; margin: 1rem; padding: 1rem; border-radius: 10px">
<strong>［課題01］</strong><br>
メインゲーム画面やゲームオーバー画面に背景を表示して、シーンが切り替わったことが分かるようにしてください。
</div>
<div style="page-break-after: always"></div>