[OpenGL 3D 2019 第12回]

# ありふれた音声で世界観統一

<br>

## 1. 音声を再生する

### 1.1 Audio.hとAudio.cppをプロジェクトに追加する

ゲームを盛り上げるために音声は欠かせません。実際、BGMや効果音はゲームの世界をユーザーに体感させる重要な役目を持っています。適切な音声を適切なタイミングで再生すれば、より効率的にゲームの世界の雰囲気作り上げることができるでしょう。

ただ、OpenGLはグラフィックスを扱うことに特化しているため、音声の再生はその領分ではありません。そこで、手っ取り早く音声を再生するためのプログラムを用意しました。以下のURLにAudio.cppとAudio.hの2つのファイルが置いてありますので、ダウンロードしてください。

`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2019/tree/master/Src/Audio`

次に、プロジェクトのSrcフォルダに「Audio」というフォルダを新規作成し、その中にダウンロードした2つのファイルを保存してください。続いてプロジェクトを開き、「ソリューションエクスプローラー」の「ソースファイル」フィルタ(あるいは適当なフィルタ)の上で右クリックしてメニューを開き、「追加→既存の項目」から保存した2つのファイルをプロジェクトに追加してください。

この声再生プログラムは、「XAudio2(えっくす・おーでぃお・つー)」と「Windows Media Foundation(うぃんどうず・めでぃあ・ふぁんでーしょん)」という2つのWindows用の音声再生プログラムを利用して、それらを簡単に扱えるようにクラスとしてまとめたものです。機能は最低限のものしか用意していませんが、とりあえず音声を再生するには十分でしょう。

<div style="page-break-after: always"></div>

### 1.2 音声再生プログラムの概要

1.1節で追加した音声再生プログラムは、下記のような使い方を想定して作られています。

1. アプリケーションの初期化処理でAudio::Engine::Initialize()を呼び出す。
2. アプリケーションの終了処理でAudio::Engine::Finalize()を呼び出す。
3. アプリケーションの更新処理でAudio::Engine::Update()を呼び出す。
4. 音声ファイル名を引数にしてPrepare(ぷりぺあ)関数を呼び出すと、戻り値として「音声制御インターフェイス」が返されるので、これを変数に保存する。
5. 音声制御インターフェイスに対してPlay関数を呼び出すと音声が再生される. Playを呼び出すたびに同じ音声が再生される。
   またPlay関数の引数にAudio::Flag_Loopを指定するとループ再生される。
6. 音声制御インターフェイスに対してStop関数を呼び出すと音声が停止する。
7. 必要がなくなったら音声制御インターフェイスを破棄する。
8. 効果音のように使いまわしをしない音声の場合「Audio::Engine::Instance().Prepare("OneTimeSound.wav")->Play()」のように1行で書くことができる。
   ただしこの場合、音声を途中で停止したりすることはできない.

対応している音声形式は、wav, mp3, wma, xwmです。

### 1.3 音声再生プログラムを初期化する

まずは音声再生プログラムの初期化を行いましょう。<br>最初にヘッダファイルをインクルードします。main関数の書かれているファイルを開き、次のプログラムを追加してください。

```diff
 #include <Windows.h>
 #include "GLFWEW.h"
 #include "TitleScene.h"
 #include "SkeletalMesh.h"
+#include "Audio/Audio.h"
 #include <iostream>
``

次に、GLFWEWを初期化するプログラムの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
  GLFWEW::Window& window = GLFWEW::Window::Instance();
  if (!window.Init(1280, 720, "OpenGL 3D 2019")) {
    return 1;
  }

+ 音声再生プログラムを初期化する.
+ Audio::Engine& audioEngine = Audio::Engine::Instance();
+ if (!audioEngine.Initialize()) {
+   return 1;
+ }
+
  if (!Mesh::GlobalSkeletalMeshState::Initialize()) {
    return 1;
  }
```

この音声再生プログラムは、GLFWEWと同様にInstance(いんすたんす)関数によってプログラムの制御システムにアクセスします。

### 1.4 音声再生プログラムを更新する

続いて音声再生プログラムの更新処理を追加しましょう。メインループに次のプログラムを追加してください。

```diff
     // スケルタル・アニメーション用データをGPUメモリに転送.
     Mesh::SkeletalAnimation::UploadUniformData();

+    // 音声再生プログラムを更新する.
+    audioEngine.Update();
+
     //バックバッファを消去する
     glClearColor(0.8f, 0.2f, 0.1f, 1.0f);
     glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT);
```

### 1.5 音声再生プログラムを終了する

最後に、音声再生プログラムの終了処理を追加します。メインループの下に、次のプログラムを追加してください。

```diff
     sceneStack.Render();
     window.SwapBuffers();
   }

   // スケルタル・アニメーションの利用を終了する.
   Mesh::SkeletalAnimation::Finalize();

+  音声再生プログラムを終了する.
+  audioEngine.Finalize();
 }
```

これでmain関数へのプログラムの追加は完了です。

### 1.6 効果音を鳴らす

手始めに効果音を再生します。プロジェクトのResフォルダに「Audio」フォルダを新規作成し、適当なWAVファイルを用意してください。面倒な場合は以下のURLからダウンロードするといいでしょう。

`https://github.com/tn-mai/OpenGL3D2019/tree/master/Res/Audio`

<div style="page-break-after: always"></div>

>［補足］WAVファイルや画像ファイルなど、プログラム自体ではないが、プログラムから読み込まれるようなファイルのことを「リソースファイル」と呼びます。
> リソースファイルは特定のフォルダ(このテキストではプロジェクトのResフォルダ)に置いておくだけでよく、プログラムのようにVisual Studioのプロジェクトへ追加する必要はありません。

WAVファイルを用意したら、プログラムを書きましょう。<br>まずTitleScene.hを開いて、Audio.hをインクルードしましょう。

```diff
 #ifndef TITLESCENE_H_INCLUDED
 #define TITLESCENE_H_INCLUDED
 #include "Scene.h"
 #include "Sprite.h"
 #include "Font.h"
+#include "Audio/Audio.h"
 #include <vector>

/**
* タイトル画面.
```

今回はシーン切り替えのためにボタンが押されたときに音声を再生するつもりです。しかし、再生と同時に画面が切り替わってしまうのは不自然なので、しばらく待ってから切り替えるようにしたいと思います。そのために、経過時間をはかる変数を追加することにしました。TitleSceneクラスの定義に次のプログラムを追加してください。

```diff
 class TitleScene : public Scene
 {
 public:
   TitleScene();
   virtual bool Initialize() override;
   virtual void ProcessInput() override;
   virtual void Update(float) override;
   virtual void Render() override;
   virtual void Finalize() override;

 private:
   std::vector<Sprite> sprites;
   SpriteRenderer spriteRenderer;
   Font::Renderer fontRenderer;
+  float timer = 0;
   bool isNext = false;
 };

 #endif // TITLESCENE_H_INCLUDED
```

みなさんのプログラムでは変数の名前や定義順などが違っているかもしれませんが、TitleSceneクラス定義にプライベート変数として追加できていれば、前後は違っていても構いません。

次にTitleScene.cppを開き、TitleScene::ProcessInput関数のシーンを切り替える処理に、次のプログラムを追加してください。

```diff
      if (window.GetGamePad().buttonDown & (GamePad::A | GamePad::START)) {
+       Audio::Engine::Instance().Prepare("Res/Audio/Start.wav")->Play();
+       timer = 1.0f;
-       SceneStack::Instance().Replace(std::make_shared<MainGameScene>());
      }
    }
```

「Prepare(ぷりぺあ)」は「準備する」という意味の英単語です。実際、Prepareは「音声ファイルを再生可能な状態にする」ことが主な機能となっています。1.2節で説明したように、Prepare関数は「音声制御インターフェイス」を返します。この「インターフェイス」に対してPlay関数を実行すると、Prepare関数によってインターフェイスに関連付けられた音声の再生が開始されます。効果音のファイル名は「Start.wav」としていますが、これはみなさんがRes/Audioフォルダに保存したファイル名で置き換えてください。

なお、人によってプログラムの書き方が違うため、このテキストとみなさんのプログラムには大なり小なり差異があると思います。どのタイミングで音声を再生するのが適切かを考えて、追加する場所を決めてください。

さらにTitleScene::Update関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
 void TitleScene::Update(float deltaTime)
 {
   GLFWEW::Window& window = GLFWEW::Window::Instance();
   const float w = static_cast<float>(window.Width());
   const float h = static_cast<float>(window.Height());
   const float lh = fontRenderer.LineHeight();

   spriteRenderer.BeginUpdate();
   for (const auto& e : sprites) {
     spriteRenderer.AddVertices(e);
   }
   spriteRenderer.EndUpdate();
   fontRenderer.BeginUpdate();
   fontRenderer.Scale(glm::vec2(1));
   fontRenderer.AddString(glm::vec2(-w * 0.5f + 32, h * 0.5f - lh), L"タイトル画面");
   fontRenderer.Scale(glm::vec2(4));
   fontRenderer.AddString(glm::vec2(-400, 0), L"アクションゲーム");
   fontRenderer.EndUpdate();

+  // シーン切り替え待ち.
+  if (timer > 0) {
+    timer -= deltaTime;
+    if (timer <= 0) {
+      SceneStack::Instance().Replace(std::make_shared<MainGameScene>());
+      return;
+    }
+  }
 }

 /**
 * シーンを描画する.
```

プログラムが書けたら、**ビルドして実行してください**。<br>タイトル画面でEnterキーを押したとき、音声が再生されていたら成功です。

### 1.7 BGMを鳴らす

効果音の次はBGMを再生しましょう。まずは適当なBGMを探してこなければなりません。手持ちのBGMファイルを用意するか、以下に挙げるURLのサイトなどから好みのBGMをダウンロードして、Res/Audioフォルダに保存してください。

DOVA(どーゔぁ)<br>
`https://dova-s.jp/`

Incompetech(いんこんぺてっく)<br>
`https://incompetech.com/music/royalty-free/`

AudioNautix(おーでぃおのーてっくす)<br>
`https://audionautix.com/`

いずれのサイトのファイルを使うにしても、ライセンスについてよく確認してください。

「DOVA」は基本的にライセンス表記は不要です。ただし、作曲者、製作者が条件を指定している場合があるので、ダウンロードするときに確認してください。また、利用にあたって禁止事項が設けられています。サイトのライセンスの項目に書いてありますので、このサイトの確認してください。

「Incompetech」はダウンロードの直前でライセンスが表示されますので、それをコピーしてテキストファイルに貼り付けたものを、プロジェクトの適当なフォルダに保存すればよいでしょう。ライセンスには「クリエイティブ・コモンズ 4.0」というルールを採用しています。`https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja`に日本語訳がありますので参照してください。

「AudioNautix」はサイトのURLを書けばO.K.となっています。テキストファイルに上記のURLをコピーして、その下に利用したファイル名を書いたものをプロジェクトの適当なフォルダに保存してください。ライセンスには「クリエイティブ・コモンズ 3.0」というルールを採用しています。`https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.ja`に日本語訳がありますので参照してください。<br>なお、クリエイティブ・コモンズの3.0と4.0は基本的に同じもので、違いはライセンスの対応言語が増えたくらいです。

ファイルをRes/Audioフォルダに保存したら、それを鳴らすプログラムを書いていきます。<br>まずは音声制御インターフェイス用の変数を定義します。TitleScene.hを開き以下のプログラムを追加してください。

```diff
 /**
 * タイトル画面.
 */
 class TitleScene : public Scene
 {
 public:
   TitleScene();
   virtual bool Initialize() override;
   virtual void ProcessInput() override;
   virtual void Update(float) override;
   virtual void Render() override;
   virtual void Finalize() override;

 private:
   std::vector<Sprite> sprites;
   SpriteRenderer spriteRenderer;
   Font::Renderer fontRenderer;
+  Audio::SoundPtr bgm;
   bool isNext = false;
 };

 #endif // TITLESCENE_H_INCLUDED
```

みなさんのプログラムでは変数の名前や定義順などが違っているかもしれませんが、TitleSceneクラス定義にプライベート変数として追加できていれば、前後は違っていても構いません。

次に、この変数に音声制御インターフェイスを代入しましょう。TitleScene.cppを開き、TitleScene::Initialize関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
 bool TitleScene::Initialize()
 {
   spriteRenderer.Init(1000, "Res/Sprite.vert", "Res/Sprite.frag");
   fontRenderer.Init(1000);
   fontRenderer.LoadFromFile("Res/font.fnt");
   Sprite spr(Texture::Image2D::Create("Res/TitleBg.tga"));
   spr.Scale(glm::vec2(2));
   sprites.push_back(spr);
+
+  // BGMを再生する.
+  bgm = Audio::Engine::Instance().Prepare("Res/Audio/保存したBGMファイル名");
+  bgm->Play(Audio::Flag_Loop);

   SceneFader::Instance().FadeOut(0);
   SceneFader::Instance().FadeIn(1);
   return true;
 }
```

効果音のときとの違いは2つあります。ひとつは「音声制御インターフェイス」を一旦bgm変数に代入してからPlay関数を実行していること、もうひとつはPlay関数の引数にAudio::Flag_Loop(おーでぃお・ふらぐ・るーぷ)というパラメータを指定していることです。

1.2節で説明したように、Audio::Flag_Loopを指定するとループ再生が行われます(ファイルの最後まで再生したら自動的にファイルの最初に戻って繰り返し再生を行います)。ループ再生をする場合、どこかで再生をストップさせる必要があります。ストップには「音声制御インターフェイス」が必要ですが、これはPrepare関数を実行したときにしか得られません。また、同じファイル名を指定してPrepare関数を実行したとしても、そうして得られるのは別の音声制御インターフェイスになってしまうため、以前に再生した音声を操作することはできません。そのため、音声制御インターフェイスは大切に取っておく必要があるのです。

最後の仕上げに、BGMを停止するプログラムを追加しましょう。TitleScene::Update関数に次のプログラムを追加してください。

```diff
   fontRenderer.Scale(glm::vec2(4));
   fontRenderer.AddString(glm::vec2(-400, 0), L"アクションゲーム");
   fontRenderer.EndUpdate();

   // シーン切り替え待ち.
   if (timer > 0) {
     timer -= deltaTime;
     if (timer <= 0) {
+      bgm->Stop();
       SceneStack::Instance().Replace(std::make_shared<MainGameScene>());
       return;
     }
   }
 }
```

プログラムが書けたら、**ビルドして実行してください。**<br>タイトル画面でBGMが再生され、メインゲーム画面に切り替えたときにBGMが停止すれば成功です。

<div style="page-break-after: always"></div>

<div style="border:solid 1px; background:#f0e4cd; margin: 1rem; padding: 1rem; border-radius: 10px">
<strong>［課題01］</strong><br>
ステータス画面に切り替わるときと、ステータス画面から戻るときに効果音を再生してください。
</div>

<div style="border:solid 1px; background:#f0e4cd; margin: 1rem; padding: 1rem; border-radius: 10px">
<strong>［課題02］</strong><br>
メインゲーム画面とゲームオーバー画面でBGMを再生し、画面が切り替わるときにBGMを停止させてください。ただし、メインゲーム画面とステータス画面のあいだの切り替えでは、BGMを停止させないでください。
</div>

<div style="page-break-after: always"></div>

［C言語練習問題］

配列の操作についての復習です(計10点)。

1. int型の値を5個格納できる配列を定義し、scanfまたはstd::cinを利用して5個の数値を格納しなさい(1点)。
2. 配列に格納した数値をカンマ区切りで表示しなさい(例:「1, 0, 57, 42, 14」)(1点)。
3. 配列に格納した数値のうち、最大値と最小値を表示しなさい(例:「最大=57 最小=0」)(2点)。
4. 配列に格納した数値を小さい順に表示しなさい(例: 0, 1, 14, 42, 57)(3点)。
5. 配列に格納した数値を偶数と奇数に分けて表示しなさい(例:「偶数=0, 14, 42 奇数=1, 57」)。さらに、もし偶数あるいは奇数の数値が存在しない場合「偶数=なし」「奇数=なし」のように表示しなさい(3点)。
